Un café philosophique est une discussion philosophique ouverte à tous, organisée dans un café ou dans un autre lieu public1. Un café-philo n’est pas une conversation informelle dans un bistrot où l’on « refait le monde », comme son nom pourrait le laisser croire, mais plutôt une séance de discussion organisée, avec un horaire bien précis, un sujet choisi et un animateur compétent. Le sujet est souvent décidé en commun au début de la séance, sur une liste de propositions des participants.

Tout le monde peut y participer, entrer et sortir à sa guise, ce qui a contribué à démythifier la philosophie et encourager des milliers de participants à approfondir leur réflexion, à renouer avec la lecture philosophique et à prendre la parole en public.

Principes

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2024). 
L’esprit qui règne dans un café-philo est celui de tolérance, d’ouverture et de pluralisme, ce qui en fait une pratique propre à des sociétés démocratiques. Le fondateur Marc Sautet2 tenait à ce que la philosophie reprenne sa place au milieu des débats de la société contemporaine, comme instrument de pensée critique et de liberté, favorisant la vigilance et la lucidité chez des citoyens responsables. C’est pourquoi aussi chaque café-philo est autonome et aucune institution, parti ou secte n’a jamais pu s’en emparer pour en faire un instrument idéologique ou de recrutement, malgré plusieurs tentatives, aucune association n’a pu, non plus, se prévaloir de fédérer ces lieux, plutôt autogérés, ni ses animateurs, plutôt libertaires et farouchement indépendants.

Cette pratique innovante s’est imposée de fait et cela a donné à la langue une nouvelle expression : « café-philo », qui, au moins en France, est venue signifier une sorte de dispositif de discussion, expression pouvant aussi s’appliquer à des séances dans d’autres lieux que des cafés, comme des bibliothèques, des médiathèques, centres culturels, maisons des jeunes, foyers d’immigrés, maisons d’accueil pour SDF et, même, séminaires d’entreprise.

Elle est prisée par des agents culturels et acteurs sociaux, car elle stimule la prise de parole responsable, l’esprit de dialogue et le débat citoyen. Elle se pratique jusque dans des prisons ; de même, entreprises et collectivités locales proposent des cafés-philo lors des séminaires de formation.

Le phénomène café-philo, parce qu’il est né à Paris, a pu être mis en rapport avec les salons littéraires du XVIIIe siècle et aussi avec l’époque où Sartre et ses amis tenaient des réunions dans les cafés du Quartier latin, mais ce ne sont là que des précédents prestigieux pour un phénomène bien différent. L’élément commun, en dehors de celui de Paris, serait un certain goût de l’expression orale, du bon l’usage de la parole et une certaine culture de la rhétorique.

Historique

Le Café des Phares, 7 place de la Bastille, Paris.
Cette pratique originale de la philosophie dans la cité est née à Paris, en décembre 1992 au Café des Phares, place de la Bastille, avec le philosophe Marc Sautet, qui y menait une discussion publique tous les dimanches matin à 11 heures. Il y acquit une certaine popularité grâce à son charisme et au fait que le phénomène a intéressé les médias.
[réf. nécessaire]


Marc Sautet est décédé en 1998, mais le café-philo du Café des Phares existe toujours, animé par une équipe qui se relaie. Des séances ont lieu tous les dimanches matin de l’année et l’endroit est devenu une véritable institution parisienne, avec une moyenne entre 80 et 100 personnes chaque dimanche de l’année, recevant, de temps en temps des personnalités du monde intellectuel, comme Edgar Morin ou des universitaires de renom comme Christian Godin, ainsi que, régulièrement, la visite de journalistes et de curieux du monde entier. Le Café des Phares s'est récemment doté d'un site web qui propose des archives audio des débats, des articles écrits et commentés par les participants ainsi que plusieurs forums de discussion.

L’expérience du Café des Phares fut vite imitée en d’autres lieux parisiens et à partir de l’année 1995, l’idée essaima dans d’autres grandes villes en France et en Europe, puis ailleurs, un peu partout dans le monde.
[réf. nécessaire]


Après une période de fort développement (1995 – 1998), de présence médiatique et même de mode, le phénomène semble se stabiliser. Beaucoup de ces cafés-philo créés un peu à la hâte ont disparu, d’autres se sont consolidés depuis : Le Bastille, (aussi pl. de la Bastille), le Forum 104 (104, rue de Vaugirard à Paris 6e), ainsi que de nombreux autres en province (ou certains durent aussi depuis des longues années, comme à Poitiers, Narbonne et Montpellier (créé en décembre 1995 par Colette Djaffo qui l'anima pendant 3 ans tous les jeudis soir, depuis ce café-philo se scinda et l'un d'eux se nomme le Café de la Libre Parole et est toujours en fonctionnement) et dans les pays francophones avant de devenir véritablement un phénomène international.

Des idées proches ont fait leur apparition, avec un succès diversement apprécié. Notons par exemple le « ciné-philo »3 au cinéma L’Entrepôt, à Paris 14e, où le débat de café-philo est précédé d’un film choisi pour son intérêt philosophique. Cette manière de faire rappelle les cinés-débat, apparus vers 1950.

Le ciné-philo a été créé en 1997 par le philosophe et musicien d’origine chilienne Daniel Ramirez, qui est aussi animateur au Café des Phares et au café-philo du Forum 104 ; cette initiative a été déjà imitée en France, en Belgique et ailleurs dans le monde.
[réf. nécessaire]
Il existe aussi des cafés « psycho », cafés « socio » ou cafés théologique, réunissant des gens qui veulent discuter librement des sujets qui les intéressent. Ceux-ci peuvent se dérouler à la manière d'un café-philo ou s’apparenter à la conférence ou au salon littéraire, avec un intervenant invité que l'auditoire interroge à la fin de sa prestation. A Nantes il existe un café-psycho depuis 2002 animé par Caty Rocheteau.

Une approche spécifique du débat
L’esprit du café-philo est plutôt de mettre en valeur les interventions du « public » lui-même, sans exposé de départ ni intervenant privilégié. Il s’agit d’inviter les gens à aller plus loin dans leurs propres réflexions. À l'occasion cependant, une courte introduction de départ permet de poser quelques éléments pour un débat. Dans ce sens, le rôle de l’animateur s’avère important, il est préférable qu'il ait des compétences diverses : une formation en philosophie ou un parcours philosophique évident (quelle que soit l'origine de sa philosophie ou de sa formation), une grande ouverture d’esprit, des connaissances réelles ou un savoir-faire naturel lié à la dynamique de groupes. Dans le meilleur des cas, il aura de l’écoute et une attention pour organiser et mettre en relation les multiples contributions des participants, il veillera aussi, dans la mesure du possible, à limiter une dispersion totale de la discussion et la multiplication des hors sujets. L’animateur aura recours au questionnement philosophique, à la maïeutique chère à Socrate et, un peu comme il la pratiquait dans les dialogues de Platon, l'animateur s’efforce de pousser les participants à aller au-delà de la doxa ou des préjugés pour s’approcher d'une pensée argumentée.

C'est un avantage si cet animateur est en mesure de comprendre les grands enjeux du sujet choisi, de faire des recadrages et notamment une synthèse finale. Mais cette dernière peut être laissée libre à tout autre participant en raison même de la philosophie de ces réunions où la validité de l'argument l'emporte sur le statut de celui qui argumente. En ce sens, l'animateur doit savoir mettre en valeur des raisonnements ou connaissances qui seraient plus pertinents que les siens propres. Il va de soi que l'animateur ne doit pas prendre parti en matière politique, religieuse ou éthique s'il ne veut pas perdre sa crédibilité en tant que modérateur neutre. Il veillera au contraire à souligner les contrastes, à inciter les participants à s’exprimer sans autocensure, il veillera à la qualité critique des arguments en même temps qu'à une attitude respectueuse entre les personnes et à une distribution équitable de la parole. Il est, en ce sens, autant un facilitateur de la parole comme celui d'une raison qui se veut explicative de son raisonnement. Le débat est porté sur la critique des idées et non sur celle des personnes.

Une certaine variété de formule existe dans les cafés-philo. D’aucuns chargent des participants de certains rôles : présentation du sujet, distribution de la parole, synthèse finale ; certains préfèrent démarrer la discussion à partir de la lecture d’un texte, d’autres, d’une citation, même d’une image ; des disputations comme dans les facultés de théologie au Moyen Âge ont été organisées au Café des Phares de Paris.

Un apport important à la réflexion sur ce phénomène a été menée par le pédagogue Michel Tozzi, créateur du café-philo de Narbonne, dans le CRDP de Montpellier et à la revue Diotime l’Agora. À noter les cafés-philo de Bruxelles4 où l’un des premiers cafés-philo hors de France a été fondé. L'un des plus récents est le café-philo créé en mars 2011 dans la ville russe d'Ekatérinbourg par l'écrivain Emmanuel Tugny. Depuis 2017 chaque année, des cafés-philo sont organisés au Chili, dans le Festival "Puerto de Ideas" de Valparaiso, animés para Daniel Ramirez.

Controverses
De nombreux intellectuels se sont montrés critiques envers cette manière quelque peu spontanée de faire débat, la considérant superficielle. D'autres, au contraire, l'ont défendu à l'instar d'Edgar Morin qui rappelle que dans l'Agora, durant la Grèce Antique, la philosophie était affaire de dialogues et d'échanges avec tout un chacun. La philosophie débuterait avec la capacité à s'interroger selon les uns, elle serait affaire de discipline et de connaissance de son histoire selon les autres. Mais tous les philosophes s'accordent sur le fait que définir la philosophie relève d'un exercice philosophique. Aujourd'hui, force est de constater que les questions philosophiques, la recherche de sens se sont emparées de nos sociétés, le sociologue Émile Durkheim y verrait[réf. nécessaire] les symptômes d'une anomie à l'œuvre. Le désir de s'interroger témoigne précisément d'une modernité mondialisée qui, en entraînant une perte de repères (perte des normes), pousse les individus et les sociétés à s'interroger sur ce qui a du sens aujourd'hui.

Une organisation est en sciences sociales un groupe social formé d'individus en interaction, ayant un but collectif, mais dont les préférences, les informations, les intérêts et les connaissances peuvent diverger1 : une entreprise, une administration publique, un syndicat, un parti politique, une association, etc.

L'organisation de quelque chose désigne l'action d'organiser (structurer, délimiter, agencer, répartir ou articuler). En ce sens, il s'agit d'un processus social.

Une organisation est le résultat d'actions réglementées (une entreprise, un service public, une administration, une association, une armée, un événement, etc.).

Étymologie
Vient du substantif latin « organum » et du grec « organon » qui désigne au XIIe siècle XIVe siècle un instrument de musique, la voix, un organe du corps.

Outre un sens musical, organiser signifie : « disposé de manière à rendre apte à la vie »2.

Définitions
L'organisation est une forme que prennent les interactions sociales. Elle se caractérise par une régulation plus ou moins formelle des rôles de chacun au sein de celle-ci3.

En sciences de gestion, en management, en sociologie des organisations et en théorie des organisations, une organisation se définit comme un ensemble d'individus ou de groupes d'individus en interaction, ayant un but collectif, — une entreprise, une administration publique, une équipe de sport, un syndicat, un parti politique, une association, etc. La taille n'est pas précisée, sinon par Barnard, pour qui une organisation commence à 2 personnes. La psycho-sociologie[Qui ?] met la frontière à la quinzaine de membres.

Grands types d'organisation
Entreprise, type et nature d'organisation formelle
Article détaillé : Entreprise.
Une entreprise — vue comme une organisation — est alors un moyen structuré, constituant une unité de coordination, ayant des frontières identifiables, fonctionnant en continu, en vue d'atteindre un ensemble d'objectifs partagés par l'ensemble de ses membres (salariés, dirigeants, actionnaires, etc.)4.

Modes d'organisation
La plupart des organisations repose sur un ensemble de mécanismes formels et informels5. Ainsi, les chercheurs en science de l’organisation ont étudié le type d’interaction entre les organisations formelles et informelles6. D’une part, certains ont soutenu que les organisations formelles et informelles fonctionnent comme des substituts car un type d’organisation diminuerait les avantages de l’utilisation de l’autre. Par exemple, si les parties se font confiance, l’utilisation d’un contrat formel est inutile, voire préjudiciable à la relation. D’autre part, d’autres chercheurs ont suggéré que les organisations formelles et informelles peuvent se compléter mutuellement. Par exemple, la présence de mécanismes formels de contrôle peut ouvrir la voie au développement de normes relationnelles.

Micro-organisations
Un statut particulier doit être attribué aux micro-organisations auxquelles correspondent juridiquement les micro-entreprises (moins de 10 ou de 20 personnes suivant les législations) et toutes les équipes de sport, etc. qui sont du ressort de la psycho-sociologie7, cette distinction correspondant au langage courant. On réserve implicitement le « organisation » à des groupes de plus d'une quinzaine de personnes.

Enjeux
L'intérêt de l'organisation - tant dans sa conception que dans sa gestion - est de prendre en compte pour essayer de la réduire, la tension naturelle qui existe spontanément entre d'une part les finalités choisies, de l'autre les moyens disponibles et/ou réunis pour y parvenir.

L'organisation parvient d'autant mieux à réguler cette tension qu'elle est capable de « faire système », c'est-à-dire d'être et d'agir comme un ensemble d'éléments en interaction, regroupés au sein d'une structure pilotée, ayant un système de communication pour faciliter la circulation de l'information, dans le but de répondre à des besoins et d'atteindre des objectifs déterminés.

La recherche d'optimisation de l'organisation.

L'organisation peut être vue selon une approche structurelle ou managériale.

Approche structurelle
L'organisation tend à faciliter la circulation des flux et ainsi d'atteindre des objectifs déterminés. La circulation des flux sera améliorée s'il n'y a pas de déformations de ceux-ci et s'il est possible de les accélérer. Pour limiter la déformation, il faut augmenter le niveau d'uniformisation de ce qui encadre le flux (gestion de base de données, procédures, systèmes anti-erreurs…) ou la flexibilité de l'organisation. Pour augmenter la vitesse du flux, il faut mettre en œuvre les synergies existantes au sein de l'organisation.

Il est possible de distinguer quatre types de structure de l'organisation, et même, parfois, la possibilité de modifier celle-ci en cours d'utilisation[réf. nécessaire].

La mutualisation : capacité à identifier un service rendu de l'organisation et à l'utiliser dans plusieurs contextes.
La scalabilité : capacité de l'organisation à pouvoir grossir par un changement d'échelle, c'est-à-dire de supporter des volumes plus importants de traitements sans remettre en cause l'architecture sous-jacente.
La résilience : capacité d'une organisation à continuer de fonctionner en cas de panne.
Il est donc possible de juger la qualité d'une organisation par divers indicateurs de flexibilité (ou d'uniformisation, de mise sous tension…) et des synergies du capital immatériel selon les perspectives (les segmentations) de l'organisation. Ils sont indispensables à la construction de la stratégie de l'organisation et permettent ainsi de lier les théories des organisations (économique et sociologique) avec sa pratique sur le terrain. La stratégie d'une organisation doit en effet tenir compte impérativement de toutes les dimensions qui la constituent pour être valide[réf. nécessaire].

Approche managériale
Selon la norme internationale ISO 9000 (version 2005), l'organisation se définit comme un « ensemble de responsabilités, pouvoirs et relations entre les personnes ». C'est l'un des outils du système de management d'une entreprise, lequel permet (selon ISO 9000) « d'établir une politique et des objectifs et d'atteindre ces objectifs ».

Optimiser une organisation, c'est d'une part optimiser sa structure organisationnelle et ses processus d'affaires transversaux, et d'autre part mobiliser le personnel de manière que tous les employés focalisent leur énergie vers l'atteinte des objectifs.

Choix des étalons de mesure

L'organisation génère du capital immatériel source de synergies (ou de flexibilité).
La décomposition de l'organisation à analyser est libre, mais plus ou moins pratique et liée à l'épistémologie utilisée. Afin de lier par exemple la théorie des organisations et sa pratique, l'organisation peut être d'abord segmentée pour l'évaluer par une approche relativement sociologique en8 : Technologie, Structure physique, Structure sociale, Culture.

La valeur de l'organisation peut être obtenue par des moyens comptables pour sa part tangible, et par la mesure du capital immatériel pour sa part intangible. Ce capital immatériel est source de polémique et fonde de nombreuses analyses théoriques (économiques et sociologique). Il peut se mesurer dans la pratique en distinguant par exemple selon l'IFAC9 comme norme internationale : le capital humain, le capital relationnel, le capital structurel.

À des fins d'analyse, il est aussi possible d'apprécier ce capital immatériel en fonction des compétences, routines ou conventions nécessaires à l'organisation en fonction des théories utilisées.

Il est aussi possible d'évaluer l'organisation par l'étalon de mesure du passif immatériel, par exemple les coûts de transaction ou d'autres étalons de mesures. D'autre théorie prennent en compte pleinement, par exemple la rationalité limitée, des groupes ou individus ou d'autres formes de biais.

Indicateur mathématique de base
Pour tous les segments de l'organisation qui sont pertinents par rapport à la stratégie de l'organisation (ou du paradigme choisit théoriquement), il est possible d'évaluer les performances en comparant le gain obtenu à l'effort consenti (sous hypothèse que l'organisation est évaluable et recherche un gain).

L'indicateur est alors le taux : gains des synergies ou flexibilités d’organisation/capital matériel et immatériel
Le gain du flux est variable en fonction de l'organisation et du segment analysé (et des approches théoriques).
Le capital est fonction du fait que :
Les flux sont à stocker.
Les flux doivent être tendus.
Les chemins des flux sont complexes et négociés (en nombre et variations des interfaces faisant risquer une déformation du flux : coût de transaction).
La structure canalisant les flux est de qualité, maintenue ou dupliquée (pour limiter les risques de rupture et les coûts d'agence).

En mars 20002, dans le cadre des activités de la société Bomis, dont il est l'actionnaire majoritaire3, Jimmy Wales met en ligne l'encyclopédie Nupedia4, dont le contenu est placé sous une licence Nupedia Open Content qui permet à Bomis de rester détenteur du copyright5. Larry Sanger est engagé dans cette société comme rédacteur en chef. Comme Nupedia fonctionne avec un comité scientifique, la progression du nombre d'articles est très lente6. Le 2 janvier 2001, Larry Sanger discute avec le programmeur Ben Kovitz, qui lui explique le concept du wiki. Vu la frustration occasionnée par la lenteur des progrès de Nupedia, Larry Sanger propose à Jimmy Wales de créer un wiki sous licence publique générale GNU afin d'accélérer le développement des articles, ce qui aboutit au lancement formel de Wikipédia le 15 janvier 20012,7.

Le nom Wikipédia est un mot-valise issu de la fusion de deux termes : wiki, type de site Web collaboratif (d'après le mot hawaïen wikiwiki qui signifie « rapide »8), se référant au fait que l'encyclopédie a toujours vocation à s'améliorer rapidement et à être constamment active du fait de son mode de fonctionnement, et -pédia, dérivé du mot grec παιδεία, paideia, « instruction », « éducation ». Ce nouveau projet devait servir à fournir du contenu textuel selon une méthode plus souple, permettant ensuite éventuellement d'alimenter Nupedia, après un passage par le filtre d'un comité d'experts.


Jimmy Wales, cofondateur de Wikipédia.
La version française de Wikipédia est officiellement créée le 23 mars 2001. Elle est la première version de Wikipédia dans une langue autre que l'anglais, suivie par les versions en allemand et en catalan3. À partir de ce moment, Larry Sanger travaille parallèlement sur Nupedia et Wikipédia. Il participe à l'élaboration de la plupart des règles de fonctionnement de cette dernière3. En février 2002, la rétribution de son travail pour Nupedia et Wikipédia est supprimée du budget alloué par Bomis, en conséquence de quoi il démissionne officiellement le 1er mars 2002 de ses fonctions sur les deux projetsNote 1. En 2003, la progression de Nupedia stagne, alors que Wikipédia se développe très rapidement. Le 26 septembre 2003, Nupedia est définitivement fermée et son contenu intégré à Wikipédia, qui poursuit son expansion. Selon Larry Sanger, Nupedia a échoué à cause d'une chaîne éditoriale trop lourde et de la difficulté à trouver des rédacteurs bénévoles3.

Le 20 juin 2003, la Fondation Wikimédia est créée pour financer le soutien technique de Wikipédia9.

Jimmy Wales intervient fin 2005 sur l'article « Wikipedia » de Wikipédia en anglais, pour retirer l'information selon laquelle Larry Sanger en était cofondateur, puisque Sanger a toujours été un salarié. Cet événement donne lieu à de nombreux articles dans la presse anglophone, ainsi qu'à des images humoristiques sur le sujetNote 2.

En 2004, lors du 5e symposium international sur le journalisme en ligne, Jonathan Dee (du New York Times10) et Andrew Lih mentionnent l'importance de Wikipédia, non seulement comme une encyclopédie de référence mais aussi comme une ressource d'actualités très fréquemment mise à jour11.

L'attention a cependant été attirée à de nombreuses reprises sur des problèmes éditoriaux internes à l'encyclopédie12.

Lorsque le magazine Time a reconnu « Vous » (« You ») comme personnalité de l'année 2006, en reconnaissant l'accélération de la collaboration en ligne et l'interaction de millions d'utilisateurs dans le monde, il a cité Wikipédia comme l'un des trois exemples de services Web 2.0, aux côtés de YouTube et de Myspace13 (un portail de blogs).

En 2017, la Fondation Wikimédia, qui héberge les données des Wikipédia sur ses serveurs, lance une initiative de « durabilité » afin de réduire les effets environnementaux de ses activités14.

Diffusion
L'encyclopédie est éditée sur le site wikipedia.org, qui est devenu en quelques années l'un des plus consultés au monde. Les serveurs hébergeant le site sont financés par une fondation américaine, la Fondation Wikimédia . Depuis son lancement officiel, Wikipédia est en grande partie modifiable par la plupart de ses lecteurs. Les mêmes principes fondateurs de rédaction sont partagés par les différentes versions linguistiques, mais les pratiques d'écriture sont convenues indépendamment par les internautes pour chacune d'elles.

Plusieurs autres moyens de consulter l'encyclopédie avec internet ont vu le jour, tels que des sites web miroirs15, un appareil électronique dédié, le WikiReader, ou des applications pour smartphone.

De 2012 à février 2018, le programme Wikipedia Zero a permis une diffusion gratuite de l'encyclopédie et des projets annexes dans les pays émergents. Grâce à un partenariat avec des opérateurs de téléphonie mobile, l'accès à Wikipédia sur téléphone portable n'était pas décompté du forfait. Ce programme a été arrêté du fait de la faible audience de Wikipédia pour les pays concernés et de l'inadéquation aux nouveaux types d'appareils téléphoniques16.

Distribution papier et CD/DVD

DVD de la version allemande de Wikipédia.
Le projet de distribution sur papier était destiné en particulier aux personnes n'ayant pas les moyens de se raccorder à Internet. La réalisation d'une version de Wikipédia en anglais sur papier, CD-ROM ou DVD fut initiéeNote 3 en août 2003 par Jimmy Wales. Jusqu'en 2014, il était possible de commander une sélection d'articles de Wikipédia appelée « Livres »Note 4, imprimée et reliée (pour laquelle la Fondation Wikimédia percevait 10 % sur les ventes brutes des ouvrages17). Courant 2015, l'artiste Michael Mandiberg imprima 106 des 7 473 volumes correspondant à la version anglophone de l'encyclopédie dans le cadre d'un projet intitulé « Print Wikipedia »18.

La version allemande de Wikipédia fut vendue sur CD-ROM, puis sur DVD à partir du deuxième semestre 2004 : le nombre de 10 000 CD-ROM vendus fut franchi en avril 2005. En avril 2007, une sélection d'environ 2 000 articles de la version anglaise fut éditée sur CD-ROM par la société française Linterweb19. À la même époque, le projet moulinWiki, initié par IESC-Geekcorps-Mali, proposa une version intégrale incluant tous les articles, sans les images, réunis sur une image disque de 554 Mo20. La diffusion d'un DVD d'une sélection d'articles Wikipédia en français a fait l'objet d'un projet équivalent au projet anglophone, mais il n'a pas abouti. Un projet de diffusion de documents électroniques imprimables sur un sujet donné, Les Cahiers de WikipédiaNote 5, a lui aussi été abandonné.

Consultation de Wikipédia hors connexion
Article détaillé : Wikipédia:Wikipédia hors-connexion.
Copie d'écran du résultat d'une recherche hors-connexion dans Wikipédia grâce à Kiwix.
Exemple d'une recherche hors connexion de Wikipédia avec Kiwix.
Kiwix est l'un des principaux logiciels libres permettant de consulter Wikipédia à partir d'un ordinateur personnel sous Windows, MacOS, GNU/Linux, iOS ou Android en mode hors connexion21. Il permet de lire un fichier au format ZIM contenant n'importe quelle version linguistique de Wikipédia et de la plupart de ses projets annexes (Wikiquote, Wikivoyage, etc.), textes et illustrations compris (la taille du fichier correspondant variant selon la version linguistique utilisée).

Le projet Afripédia avait notamment fait usage de ce logiciel : dans les campus universitaires d'Afrique dont la liaison internet ne disposait pas d'un débit suffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne, le projet visait à la mise à disposition d'ordinateurs plug équipés de bornes Wi-Fi et d'une copie locale de Wikipédia. Kiwix est également utilisé par la Human Rights Foundation en Corée du Nord, où la version coréenne de l'encyclopédie est introduite en contrebande par des dissidents22.

Depuis 2016, des applications mobiles contenant le corpus médical de l'encyclopédie ont également fait leur apparition sous Android, toujours grâce à Kiwix, sous le nom de WikiMed.

Une autre manière de consulter Wikipédia hors ligne est d'utiliser les dumps (sauvegardes), qui sont disponibles en ligne et téléchargeables23. Ils sont cependant particulièrement encombrants, dépassant souvent plusieurs dizaines, voire centaines de gigaoctets, et nécessitent pour être utilisés une certaine compétence technique.

Consultation sur des assistants personnels

Un visiteur du temple de Médinet Habou consulte l'article sur sa tablette.
La majorité des lecteurs accèdent à Wikipédia depuis un dispositif mobile24. La version mobile d'une page Wikipédia se charge automatiquement sur les plateformes nomades iPhone, Android, WebOS, Opera Mini, NetFront (Sony Mobile, PlayStation) ou Wii, un bouton situé en bas de toutes les pages permettant ensuite de basculer entre les versions pour mobile et pour ordinateur.

Des logiciels permettent de transformer le contenu de Wikipédia sous forme de fichiers consultables sur des assistants personnels, comme Webaroo avec Plucker. L'appareil électronique WikiReader permet également la consultation hors-ligne de Wikipédia (en 2012, cet appareil n'est plus commercialisé en France25).

Wikipédia peut aussi être consultée sur l'application officielle pour Android26, disponible sur Google Play, et sur celle pour iPhone27, disponible sur l'App Store.

Nature
Wikipédia est produite collaborativement sur Internet par un réseau décentralisé et auto-organisé de contributeurs volontaires28, sans structure hiérarchique formelle, ce mode d'organisation étant souvent qualifié de « production participative » ou « production par les pairs »29.

Le système wiki de Wikipédia permet la création et la modification immédiates des pages par tous les visiteurs, même sans inscription. Wikipédia fut la première encyclopédie généraliste à ouvrir, grâce à ce système, la modification de ses articles à tous les internautes. Aucun article n'est considéré comme achevé, et Wikipédia se présente comme une encyclopédie en amélioration continue. La constante surveillance des modifications est également ouverte à tous à travers le système wiki. Du fait de l'absence de système hiérarchique de validation de son contenu, l'encyclopédie a été l'objet de nombreuses incompréhensions et critiques quant à la qualité et à la fiabilité de son contenu30. Cependant, la littérature scientifique a largement documenté la fiabilité de Wikipédia pour ce qui est des sujets scientifiques31 et des sujets polémiques populaires32. Seuls les articles polémiques n'attirant que peu d'attention feraient l'objet de biais systématiques32.

Objectifs du projet
Wikipédia a pour slogan : « Le projet d'encyclopédie librement distribuable que chacun peut améliorer ». Ce projet est décrit par son cofondateur Jimmy Wales comme « un effort pour créer et distribuer une encyclopédie libre de la meilleure qualité possible à chaque personne sur la planète dans sa propre langue ». Ainsi, Jimmy Wales proposa comme objectif que Wikipédia puisse atteindre un niveau de qualité au moins équivalent à celui de l'Encyclopædia Britannica. C'est un exemple de collaboration massive à but non lucratif33.

En revanche, Wikipédia n'a pas pour but de présenter des informations inédites ; elle ne vise donc qu'à exposer des connaissances déjà établies et reconnues, s'appuyant sur des sources secondaires de qualité34.

Caractéristiques

Hiérarchie des principes de Wikipédia. Le bas de la pyramide correspond à des aspects quantitativement plus importants (en nombre de personnes impliquées).

Bouton pour modifier le contenu de Wikipédia.

Un des principes fondateurs de Wikipédia est la neutralité de point de vue.
Le projet Wikipédia se veut universel, traitant tous les domaines de la connaissance, y compris la culture populaire35. Il se veut aussi multilingue36 et gratuit37 dans sa version en ligne, afin de favoriser l'accès du plus grand nombre à la connaissance.

Wikipédia est disponible sous licence libre, ce qui signifie que chacun est libre de la recopier, de la modifierNote 6 et de la redistribuer gratuitement et onéreusement. Cette notion de contenu libre découle de celle de logiciel libre, formulée avant Wikipédia par la Free Software Foundation. Jusqu'en 2009, le contenu textuel de Wikipédia était publié sous la Licence de documentation libre GNU (GFDL). À partir de 2009, il est principalement publié sous licence Creative Commons paternité-partage des conditions initiales à l'identique 3.0 (CC BY-SA 3.038), la GFDL devenant une licence secondaire disponible sous certaines conditions. Les modifications apportées par les utilisateurs sont publiées sous les deux licences, et l'import de contenu uniquement sous licence Creative Commons BY-SA 3.0 est autorisé, mais il entraîne l'impossibilité de réutiliser globalement les pages concernées sous licence GFDLNote 7. Les autres médias (images, sons, vidéos, etc.) sont disponibles sous diverses licencesNote 8.

Toutes langues confondues, des centaines de sites web reprennent tout ou partie du contenu de WikipédiaNote 9. Chaque site qui héberge une copie de Wikipédia a sa propre politique éditoriale ; dans Wikipédia, les contributeurs ont développé de nombreuses règles et recommandations pour viser la qualitéNote 10.

Le contenu encyclopédique se veut respectueux de la « neutralité de point de vue », définie par Jimmy Wales comme le fait de « décrire le débat plutôt que d'y participer39 ». Tout contributeur à un article de Wikipédia doit s'efforcer de ne jamais prendre parti dans une discussion argumentée qu'il rapporte. La neutralité de point de vue consiste à présenter objectivement les idées et les faits rapportés par des sources extérieures vérifiables et notoires, indépendamment des préjugés des rédacteurs des articles. Sur Wikipédia, les règles d'écriture visent à convenir aux personnes rationnelles, même si celles-ci ne sont pas toujours du même avis. La politique de neutralité de Wikipédia stipule que les articles doivent évoquer toutes les facettes d'une question controversée, et ne pas déclarer ni insinuer que l'un ou l'autre des points de vue est a priori le bon. La neutralité de point de vue n'implique pas cependant une représentation égalitaire de toutes les opinions, Wikipédia accordant plus de place aux opinions les plus largement acceptées.

Filiations culturelles

Le C « inversé » est le symbole du copyleft, par opposition au copyright.
Par ses objectifs et son fonctionnement, le projet Wikipédia s'inscrit dans une série de filiations culturelles3 :

le concept du copyleft, inventé par Don Hopkins et popularisé par Richard Stallman de la Free Software Foundation, par lequel un auteur autorise tout utilisateur à copier, modifier et distribuer son œuvre, mais aux mêmes conditions d'utilisation, y compris dans les versions modifiées ou étendues40,Note 8 ;
la pratique du travail collaboratif sur Internet, développé notamment chez les informaticiens par les adeptes du logiciel libre41 ;
le laissez-faire comme modèle d'organisation, qui implique un égal droit de participation pour tous, sans égard pour l'âge, la compétence, le sexe ou l'origine, en même temps qu'un minimum de règles, qui peuvent d'ailleurs être ignorées si elles nuisent au travail42.
En revanche, Wikipédia est assez éloignée de l'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers par sa volonté de présenter des informations neutres, alors que l'ouvrage conçu par Denis Diderot et Jean Le Rond d'Alembert se caractérisait au contraire par son fort engagement contre l'obscurantisme43. L'historien du livre Roger Chartier souligne cependant que Wikipédia « repose sur les contributions multiples d'une sorte de société de gens de lettres invisibles » tout en observant que « Diderot n'aurait sûrement pas accepté la simple juxtaposition des articles, sans arbre des connaissances ni ordre raisonné, qui [la] caractérise »44.

Contenu
Organisation et fonctionnement
Wikipédia est organisée afin de regrouper les articles rédigés dans la même langue, qui forment la version de Wikipédia dans cette langue. La présente version est ainsi Wikipédia en français.

Les pages de Wikipédia sont regroupées dans des espaces de noms, tels que « Principal », « Discussion », « Aide » ou « Utilisateur »Note 11. L'espace « Principal » contient les articles encyclopédiques, qui peuvent être rangés dans une ou plusieurs catégories, lesquelles peuvent être organisées selon une hiérarchisation arborescente et thématique (par exemple « Pays d'Europe », puis « Italie », puis « Ville d'Italie »)Note 12.

Les pages sont en outre reliées les unes aux autres par des hyperliens internes permettant au lecteur de se déplacer à travers l'encyclopédieNote 13. D'autres hyperliens permettent de naviguer entre les différentes versions linguistiques ou de conduire vers ses projets frères, par exemple pour fournir une définition d'un mot sur le Wiktionnaire ou une galerie d'images sur Wikimedia CommonsNote 14. Un clic de souris sur les illustrations de Wikipédia conduit à une page de description du fichier multimédia indiquant notamment le nom de l'auteur et la licence sous laquelle il est publié.

Des hyperliens externes mènent aux sources d'information en ligne venant à l'appui de l'articleNote 15. Les articles proposent aussi souvent des liens externes vers les références ou la documentation en ligne permettant d'approfondir le sujet. Ces liens sont classés en nofollow (« ne pas suivre ») pour les robots d'indexation des moteurs de recherche, afin de décourager l'insertion de liens dans un but publicitaire45. Afin d'assurer la pérennité des liens vers ces sources, Internet Archive a réparé en 2018 près de neuf millions de liens brisés46.

Sur chaque page, des onglets permettent d'accéder aux fonctions de modification, soit par l'intermédiaire d'un éditeur visuel, soit par l'intermédiaire du code source, le wikicodeNote 16. Un historique permet de lister les auteurs et de consulter les modifications successives de l'article par ses rédacteurs. Ces modifications sont identifiées par l'adresse IP du rédacteur ou par son pseudonyme s'il s'est préalablement identifié47.

À chaque article est rattachée une page de discussion permettant aux rédacteurs et lecteurs de discuter et de débattre de la rédaction de l'articleNote 17.

Les différentes communautés linguistiques de rédacteurs de Wikipédia ont élaboré des règles, des conventions et des principes guidant la rédaction des articles qui leur sont propresNote 18. Mais elles respectent toutes les principes fondateurs de l'encyclopédieNote 19

Couverture thématique
Icône d'horloge obsolète.	Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.

Couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 2008.
Des analyses statistiques menées par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto Research Center étudient l'état de la couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 200848. La répartition montre une nette prédominance des articles culturels. Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008, les variations entre parenthèses représentent leur évolution depuis juillet 2006. Dans l'intervalle, le nombre de pages et de catégories a plus que doublé :

culture et arts : 30 % (+210 %) ;
biographies et personnes : 15 % (+97 %) ;
géographie et lieux : 14 % (+52 %) ;
société et sciences sociales : 12 % (+83 %) ;
histoire et événements : 11 % (+143 %) ;
sciences naturelles et physiques : 9 % (+213 %) ;
technologie et sciences appliquées : 4 % (-6 %) ;
religions et systèmes de croyances : 2 % (+38 %) ;
santé : 2 % (+42 %) ;
mathématiques et logique : 1 % (+146 %) ;
philosophie et pensée : 1 % (+160 %).
Images
La Fondation Wikimédia permet aux différentes versions linguistiques de Wikipédia d'héberger directement du contenu multimédia (images, vidéo, cartes, plans, sons, etc.). Elle incite néanmoins les différentes communautés à déplacer le contenu libre vers une plate-forme multimédia commune à l'ensemble des 333 éditions actives de Wikipédia : Wikimedia Commons. Sont exceptées les nombreuses images dont le statut vis-à-vis du droit d'auteur varie selon les pays, ou celles qui sont protégées par des copyrights incompatibles avec un téléversement sous licence ouverte. Chaque version linguistique s'est dotée de critères spécifiques et d'une doctrine réglementant l'hébergement de contenu non libre, comme des illustrations protégées par le droit d'auteur mais publiées grâce à des exceptions présentes dans certaines législationsNote 20. Par exemple, Wikipédia en anglais a adopté le principe américain du fair use49 (« usage raisonnable », en français), contrairement à Wikipédia en français50.

Afin d'augmenter le nombre d'images libres disponibles pour illustrer les articles, le concours photographique international Wiki Loves Earth propose de prendre des photos ayant pour sujet le patrimoine naturel, puis à les téléverser dans le répertoire Wikimedia Commons.

Wikimédia Commons héberge plus de 100 millions de fichiers multimédia (en 2024)51.

Volumétrie
Depuis sa création, le contenu de l'encyclopédie Wikipédia n'a cessé de grandir, en quantité, dans des proportions difficilement imaginables à ses débuts. Au départ comparable aux autres encyclopédies existantes, elle les a rapidement dépassées en taille et en couverture52. Wikipédia est l'un des sites les plus fréquentés au monde, recevant plus de 700 millions de visites quotidiennes à la fin 202253. Il constitue le plus grand et le plus populaire des ouvrages de références générales d'Internet, comptabilisant 190 millions de pages disponibles fin 202254.

À la fin 2009, Wikipédia contenait déjà 28,5 millions d'articles, auxquels il convenait d'ajouter les documents de la médiathèque Wikimedia Commons, contenant 56 millions de fichiers. Ces documents étaient chaque mois consultés par 346 millions de visiteurs uniques55. Le dessin en 3D ci-dessous illustre cette volumétrie.


Ce graphique représente la taille de Wikipédia fin 2009, ainsi que celle de trois autres encyclopédies généralistes « classiques » (figurées en bas à gauche, cliquez sur l'image pour agrandir).
La surface du toit des bâtiments est proportionnelle au nombre d'articles. Affiché dans sa taille originale, un pixel représente un article. La hauteur des bâtiments est fonction du pourcentage de conflits dans la catégorie correspondante. Les catégories et les conflits ne sont pas montrés pour les encyclopédies classiques.
Chaque fenêtre rouge correspond à 1 000 contributeurs « très actifs » (avec plus de 100 contributions par mois), les bleus représentent 1 000 contributeurs « actifs » (plus de cinq contributions par mois). Chaque bonhomme bâton représente un million de visiteurs uniques par mois. Du fait du manque d'information concernant les encyclopédies classiques, il n'y a aucun visiteur dessiné près d'elles.
Certains bonshommes transportent de petits carrés, qui représentent chacun 21 nouveaux articles par mois (un pixel par article dans les proportions normales).
En 2015, une image 3D de la volumétrie de 2009, reprenant une étude menée par Jacopo Farina et ses collègues56, est réalisée à l'aide du jeu vidéo Minecraft52.

Versions linguistiques
Article détaillé : Liste des éditions de Wikipédia.
Wikipédia est un projet multilingue composé de près de 300 projets linguistiques distincts57. Chaque version linguistique est gérée par des communautés de bénévoles différentes et bénéficie d'une certaine autonomie de fonctionnement. Les règles d'édition peuvent par exemple varier d'une version linguistique à l'autre. Au total, l'ensemble des versions linguistiques représente des milliards de modifications sur des dizaines de millions de pages encyclopédiques, construites par des centaines de milliers de contributeurs.

Articles encyclopédiques	Toutes pages confondues	Modifications	Administrateurs	Contributeurs enregistrés	Contributeurs actifs	Images
63 749 828	265 531 614	3 593 704 840	3 508	115 805 375	275 302	2 826 147
Une liste des Wikipédias actualisée régulièrement est disponible sur le site Méta-Wiki.

Éditions de Wikipédia ayant plus de 200 000 articles au 6 septembre 2024Note 21
Langue	Nombre d'articles	Moyenne d'articles
par jour
depuis le 07/06/24	Nombre de pages	Nombre de modifications	Nombre de contributeurs enregistrés
allemande	2 939 954	258,4 en diminution	8 097 492	246 713 355	4 430 965
anglaise	6 879 093	514,3 en augmentation	61 389 195	1 239 546 245	47 925 024
anglaise simple	256 310	41,3 en stagnation	840 904	9 728 302	1 497 294
arabe	1 240 501	64,3 en diminution	8 492 660	67 700 099	2 616 993
arabe égyptien	1 624 653	9,9 en diminution	2 133 611	10 570 268	245 871
arménienne	312 815	30,7 en diminution	1 153 543	10 093 163	146 954
azéri	200 260	10 en stagnation	577 588	7 746 930	297 086
azéri du Sud	243 676	1,7 en augmentation	577 926	1 564 265	51 998
basque	443 142	104,9 en augmentation	958 460	9 883 695	164 705
biélorusse	246 183	35,2 en augmentation	699 079	4 824 971	145 080
bulgare	300 369	15,1 en diminution	676 919	12 331 223	348 848
catalane	758 905	62,1 en stagnation	1 896 415	33 850 349	491 858
cebuano	6 116 958	−3 en augmentation	11 229 219	35 050 045	119 580
chinoise	1 440 464	186,9 en augmentation	7 803 745	83 797 823	3 578 186
coréenne	683 507	130,2 en augmentation	3 278 577	37 720 130	858 009
croate	221 989	13,3 en diminution	472 009	7 001 113	318 196
danoise	301 948	18,6 en diminution	951 324	11 823 717	488 246
espagnole	1 977 026	209,9 en diminution	8 251 365	161 832 721	7 225 966
espéranto	358 343	42,9 en augmentation	806 232	8 824 194	227 677
estonienne	247 368	20,1 en augmentation	583 097	6 712 602	196 822
finnoise	579 602	59,5 en augmentation	1 505 964	22 561 671	583 762
française	2 633 893	193 en diminution	13 190 034	217 921 988	5 000 520
galicienne	213 197	21,7 en diminution	525 053	6 818 001	148 264
galloise	281 024	5,3 en augmentation	493 968	12 991 175	92 236
grecque	239 448	40,6 en augmentation	692 485	10 711 293	431 318
hébreue	361 519	64,9 en augmentation	1 532 112	39 481 964	1 175 843
hongroise	545 870	36,6 en augmentation	1 561 346	27 365 825	570 525
indonésienne	703 650	93,7 en augmentation	3 893 849	26 232 051	1 499 123
italienne	1 880 718	150,1 en augmentation	8 080 845	140 687 185	2 550 974
japonaise	1 429 015	120,2 en augmentation	4 198 216	101 533 371	2 236 117
kazakh	237 085	6,6 en augmentation	638 594	3 368 843	159 362
lituanienne	218 691	21,3 en augmentation	544 052	7 361 125	190 410
malaise	390 242	142,8 en augmentation	1 106 696	6 293 661	341 777
minangkabau	227 764	1,9 en stagnation	471 467	3 155 227	19 805
minnane	433 253	1,8 en stagnation	1 070 199	3 213 581	64 185
néerlandaise	2 166 605	74,8 en augmentation	4 651 779	67 909 264	1 362 380
norvégienne	635 017	46,7 en diminution	1 833 311	24 611 009	617 939
ourdoue	210 473	38,7 en diminution	1 106 342	6 339 854	184 178
ouzbek	300 012	410,8 en augmentation	1 093 380	5 047 669	142 483
persane	1 012 773	92,9 en augmentation	5 733 562	40 192 874	1 336 326
polonaise	1 627 623	104,1 en diminution	3 773 427	74 483 267	1 328 253
portugaise	1 132 806	71,5 en stagnation	5 754 939	68 397 028	3 119 836
roumaine	482 902	320 en augmentation	2 817 114	16 416 550	657 116
russe	1 998 179	164,4 en stagnation	8 024 521	139 716 762	3 628 731
serbe	693 787	39,7 en stagnation	4 152 593	28 389 612	382 277
serbo-croate	459 993	3,7 en diminution	4 627 106	42 195 914	221 477
slovaque	250 267	14,1 en augmentation	576 771	7 884 833	254 206
suédoise	2 593 961	78,4 en diminution	6 260 861	55 775 489	921 833
tatare	501 890	4,4 en diminution	828 781	4 245 032	52 742
tchèque	552 746	56,4 en augmentation	1 548 154	24 181 243	672 020
tchétchène	601 389	0,4 en stagnation	1 190 961	10 420 320	39 137
turque	619 668	101,1 en stagnation	3 099 589	33 695 692	1 609 575
ukrainienne	1 343 540	185,3 en augmentation	4 761 330	43 356 141	764 257
vietnamienne	1 295 342	20 en augmentation	19 481 933	71 641 912	964 889
waray-waray	1 266 602	1,6 en diminution	2 871 415	7 603 049	60 673
Certaines éditions de Wikipédia, telles que les éditions en cebuano et en waray-waray, ont un nombre d'articles très élevé malgré un nombre limité de contributeurs, en raison de l'utilisation d'un logiciel ou robot pour générer des articles58. Il existe également un classement qualitatif fondé sur l'existence et la taille des articles d'une liste arbitraire d'environ 1 000 articles que toute édition de Wikipédia devrait avoirNote 22.

Le projet Wikipédia ne se limite pas aux langues vivantes comptant un très grand nombre de locuteurs, officielles ou attachées à un pays. En effet, des versions de l'encyclopédie Wikipédia sont rédigées dans les langues corse, occitane, bretonne, picarde, basque, catalane, latine, en espéranto, en anglais simplifié.

Sept versions linguistiques de l'encyclopédie recourent à l'orthographe et à la typographie « Wikipédia » (avec l'accent aigu) pour désigner l'encyclopédie :

trois langues romanes : français, portugais et picard ;
deux langues malayo-polynésiennes : soundanais et tétoum ;
une langue ouralienne : hongrois ;
une langue slave : slovaque.
Les trois éditions de Wikipédia les plus consultées mi‑2010 sont, d'après le site d'Alexa (Internet), la version en anglais avec 54 % du trafic, la version en japonais avec 10,3 % du trafic et la version en allemand avec 8,1 % du trafic.

Depuis juillet 2020, le projet Abstract Wikipedia de la Fondation Wikimédia vise à créer une version indépendante d'une langue de Wikipédia, en utilisant des données structurées provenant de Wikidata59.

Rédaction
Icône d'horloge obsolète.	Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Rédacteurs
Article détaillé : Communauté wikipédienne.

Évolution du nombre d'articles de la version française de Wikipédia depuis 2001.

Évolution du nombre d'articles des huit Wikipédia les plus importantes depuis 2001.
Tout lecteur de Wikipédia est un rédacteur ou correcteur potentiel. Fin 2008, un sondage est effectué par la Fondation Wikimédia et UNU-MERIT. Environ 130 000 lecteurs et contributeurs de Wikipédia y ont répondu, principalement en langues anglaise, allemande et espagnole. La moyenne d'âge des sondés est environ 26 ans. Une fois les résultats lissés, environ 65 % d'entre eux se déclaraient seulement lecteurs, et 35 % contributeurs. Parmi les contributeurs, 48 % d'entre eux avaient fait des études supérieures, et 20 % obtenu un master ou plus. Ces contributeurs passent en moyenne 4,3 heures par semaine sur Wikipédia, et leurs motivations principales sont de partager le savoir et de corriger les erreurs60.

Article détaillé : Bot de Wikipédia.
Certains comptes utilisateurs sont utilisés par des logiciels, dits « robots » ou « bots », programmés pour assurer la maintenance des articles, par exemple pour corriger des erreurs communes d'orthographe ou de mise en forme, lutter contre les vandalismes ou encore, dans certaines éditions de Wikipédia, créer de nombreux nouveaux articles58,61. En 2014, les robots ont effectué près de 15 % de l'ensemble des contributions62. Il leur arrive de mener des « guerres d'édition » entre eux, parfois pendant plusieurs années63.

Les rédacteurs se répartissent généralement par communauté linguistique concentrée sur la rédaction de la version de Wikipédia correspondante, mais interviennent aussi souvent ponctuellement sur les versions de Wikipédia en d'autres langues, ou les projets frères de la Fondation Wikimédia. Depuis 2008, les comptes enregistrés peuvent être unifiés : un seul compte sert ainsi à identifier l'utilisateur sur tous les projets de la Fondation Wikimédia.

Parmi les contributeurs, il y a toujours eu plus d'hommes que de femmes64. En 2010, une étude réalisée à partir d'une enquête auprès des contributeurs et contributrices et des travaux antérieurs sur le genre, l'expérience de l'internet et les compétences à contribuer suggère que ceci est dû en partie au fait que les hommes ont de manière générale plus développé certaines des compétences utiles dans l'Internet pour contribuer à ce type de projet65,66.

Un contributeur est classé « actif » tant qu'il fait au moins cinq modifications par mois. Depuis 2007, le nombre de contributeurs actifs sur l'ensemble des versions linguistiques de Wikipédia a presque été divisé par deux67.

Un rédacteur peut être identifié par son adresse IP, ou par son pseudonyme s'il l'a enregistré sur le site. Plus de 85 millions d'éditeurs ont créé leur compte, 300 000 étant considérés comme actifs68.

Au sein de Wikipédia, les comptes utilisateurs disposent de différents statuts techniques gérés par le logiciel MediaWiki et contrôlant les actions qui leur sont permisesNote 23. Les critères pour acquérir un statut et la façon de se servir des capacités fournies sont fixés indépendamment par chaque communauté. Parmi ces statuts, les principaux sont :

les utilisateurs anonymes identifiés par leur adresse IP peuvent uniquement créer et modifier les articles, et intervenir sur les pages de discussions (avec des restrictions sur la création d'articles sur certaines versions linguistiques) ;
les utilisateurs enregistrés peuvent faire de même, mais en plus renommer une page et copier des fichiers d'illustration (images, vidéos…). En fonction de certains critères choisis par chaque communauté — généralement un seuil minimal sur le nombre de contributions réalisées par le compte utilisateur — ils peuvent aussi voter lors des différentes consultations, comme les élections d'administrateurs ou d'arbitres ;
les administrateurs sont élus par la communauté qui leur confère ce statut. Leur rôle est essentiellement technique, et correspond à des outils dont l'usage nécessite l'approbation de la communauté : supprimer une page, supprimer des versions intermédiaires d'une page (dite « purge d'historique »), mettre en place différents niveaux de blocage filtrant la modification de pages ayant des problèmes, et bloquer un utilisateur au comportement problématique. Ils ne peuvent juger du contenu d'un article, mais peuvent intervenir pour limiter la modification d'une page lorsqu'elle est le terrain d'un conflit entre utilisateurs ;
les bureaucrates sont élus par la communauté, et peuvent renommer un compte utilisateur. Ils examinent aussi les résultats d'une candidature au rôle d'administrateur ou de bureaucrate, et la valident en effectuant le changement de statut du compte utilisateur concerné s'il a obtenu l'approbation de la communauté ;
les arbitres sont élus par la communauté qui leur confère ce statut. Ils forment le Comité d'arbitrage qui étudie les conflits entre utilisateurs et peuvent décider de sanctions, notamment des blocages de modification ou des restrictions plus spécifiques. Ils ne peuvent juger du contenu d'un article, leur rôle se limite à évaluer les conflits entre personnes, et leur comportement sur WikipédiaNote 24.
Statistiques mensuelles
La Fondation Wikimédia fournit des statistiques mensuelles sur son siteNote 25. On trouve notamment la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins 100 modifications pour l'ensemble des éditions69 :

en 2006 : entre 6 999 et 10 369 ;
en 2007 : entre 10 482 et 11 710 ;
en 2008 : entre 10 470 et 11 696 ;
en 2009 : entre 10 440 et 11 470 ;
en 2017 : entre 10 088 et 11 167.
On trouve également la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins cinq modifications pour l'ensemble des éditions70 :

en 2006 : entre 46 492 et 82 463 ;
en 2007 : entre 83 065 et 94 534 ;
en 2008 : entre 83 360 et 93 045 ;
en 2009 : entre 84 131 et 90 590 ;
en 2017 : entre 66 097 et 75 633.
On trouve également le nombre de pages vues pour l'ensemble des éditions71 :

en 2008 : entre 9 148 millions et 10 617 millions ;
en 2009 : entre 10 054 millions et 11 635 millions ;
en 2017 : entre 14 803 millions et 18 035 millions.
Contrôle des modifications des articles
Les modifications apportées aux articles font l'objet de plusieurs niveaux de surveillance a posteriori, qui permettent de corriger les erreurs les plus évidentes. Selon Le Figaro, le cofondateur de Wikipédia, Jimmy Wales, affirme ainsi qu'« en général, la correction d'une erreur ou d'une information fallacieuse a lieu en quelques heures, voire en quelques minutes »72. Une étude de l'université du Minnesota affirme que, jusqu'en 2006, sur deux millions de modifications problématiques, 42 % ont été réparées dans un temps qui rend peu probable leur lecture par un visiteur, alors qu'environ 11 % des vandalismes détectés persistaient après avoir été vus cent fois. De la même manière, la grande majorité des vandalismes détectés ont été corrigés après 15 révisions au plus73. En 2009, Dominique Cardon et Julien Levrel attribuent une partie de la réussite du mode de correction et du processus d'amélioration continue de Wikipédia à une gouvernance fondée sur la « vigilance participative »74.

À un premier niveau, tous les changements sont accessibles en temps réel sur une page récapitulant les « modifications récentes ». Ce flux est scruté en permanence par des volontaires, ainsi que par quelques automates75. Les vandalismes les plus évidents (écrasements de pages entières, messages d'insulte, graffiti) sont généralement détectés à ce stade, et corrigés dans les secondes ou minutes qui suivent par un retour à la version précédente. Ce premier niveau de contrôle porte essentiellement sur la forme. Les surveillants volontaires peuvent également corriger des problèmes évidents d'orthographe ou de style, et éventuellement effectuer un contrôle de cohérence rapide sur un ajout particulièrement suspect. En 2006, 60 % des « vandalismes » étaient détectés facilement par des humains (modifications dénuées de sens, offensantes ou encore suppressions massives), mais certaines catégories de modifications semblaient plus délicates à repérer : désinformation, suppression partielle, spam et autres73.

Le deuxième niveau de contrôle consiste, pour un rédacteur inscrit, à examiner sur sa « liste de suivi » (liste des pages qu'il a marquées pour les surveiller) les modifications apportées récemment. Cet examen permet de détecter et de corriger assez rapidement les principaux problèmes de fond : erreurs manifestes, ajouts hors sujet, ou manque d'objectivité ou de neutralité dans la formulation. Les coauteurs de l'article peuvent ainsi contrôler de manière plus approfondie les ajouts suspects, si nécessaire en s'appuyant sur des sources de référence.

Quand ces deux premiers niveaux de contrôle conduisent à des corrections, le correcteur volontaire peut examiner ensuite l'ensemble des ajouts effectués par le même contributeur, ce qui peut lui permettre de rattraper des modifications ayant échappé aux deux premiers niveaux de contrôle. Quand il apparaît qu'un contributeur « à problème » a trop souvent une contribution négative sur Wikipédia, il peut se faire interdire d'écriture sur toute l'encyclopédie : « Les administrateurs, élus parmi les contributeurs, ont le pouvoir de supprimer ou de protéger des pages, de bloquer ou d'exclure un contributeur à la suite d'une décision du comité d'arbitrage, lui aussi composé de membres choisis par la communauté »72.


Évolution du nombre d'articles labellisés depuis 2003.
Les erreurs qui échappent à ces premiers niveaux de contrôle sont des erreurs peu évidentes, ou qui portent sur des articles marginaux, de faible avancement, et peu surveillés. Ces erreurs peuvent rester des mois voire des années dans l'article, et restent d'autant plus longtemps que l'article est peu lu et peu modifié72. Elles peuvent être corrigées spontanément par un lecteur. De plus, à la faveur d'une nouvelle modification, l'article repasse par les contrôles précédents, et les correcteurs volontaires peuvent décider à cette occasion de le relire en intégralité pour corriger d'éventuelles erreurs anciennes.

Le dernier niveau de contrôle, collectif, est formé par les projets d'amélioration d'articles rattachés à un thème donné, organisé autour d'un « portail ». Dans ce cadre, les articles sont relus, complétés et corrigés, par des volontaires passionnés par ce thème. Les articles qui bénéficient de ces relectures sont initialement corrigés, et continuent généralement à être suivis par l'équipe du « portail ».[réf. nécessaire]

Chaque communauté établit aussi des procédures pour labelliser les articles en fonction de critères spécifiques, ce processus conduit par exemple à deux catégories d'articles : « bon article »Note 26 (« good article » sur Wikipédia en anglais) et « article de qualité »Note 27 (« featured article » sur Wikipédia en anglais).

D'autres procédures sont développées et testées par les différentes communautés de langue, comme le projet WikiTrust, des filtres automatiques contrôlant le texte proposé à la publication, ou des versions de travail nécessitant une relecture avant d'être incorporés à la version publiée (flagged revision)[réf. souhaitée].

Conflits de contribution

Proportion des conflits de contribution selon les catégories, sur Wikipédia en anglais en janvier 2008.
Icône d'horloge obsolète.	Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Article connexe : Conflits d'intérêts sur Wikipédia.
L'étude menée par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto Research Center sur l'année 200848 s'intéresse également à la contribution des différents thèmes de l'encyclopédie aux conflits, en décomptant le nombre d'annulations de modificationNote 28, ramené à la taille de la catégorie correspondant au thème :

culture et arts : 2 % ;
biographies et personnes : 14 % ;
géographie et lieux : 2 % ;
société et sciences sociales : 7 % ;
histoire et événements : 6 % ;
sciences naturelles et physiques : 7 % ;
technologie et sciences appliquées : 1 % ;
religions et systèmes de croyances : 28 % ;
santé : 0 % ;
mathématiques et logique : 1 % ;
philosophie et pensée : 28 %.
Les annulations de modification sont plus nombreuses dans certains articles, dont l'ensemble ou une partie du contenu se trouve particulièrement controversé. Une étude montre que ces articles diffèrent selon les langues de l'encyclopédie76. Ces conflits peuvent aussi être vus comme la manifestation de différentes visions des notions de vérité et de connaissance77.

Critiques
Article détaillé : Critiques de Wikipédia.
Le statut de Wikipédia en tant que source de référence est un sujet de controverses, en particulier à cause de son système de rédaction ouvert à tous. L'audience grandissante de Wikipédia a conduit un grand nombre de personnes à formuler des avis critiques sur la fiabilité des informations présentées dans cette encyclopédie. Ces critiques étant récurrentes, une page spéciale de Wikipédia est consacrée aux réponses de participants à Wikipédia aux objections les plus fréquentesNote 29.

Les principales critiques portent sur :

l'anonymat des contributeurs ;
l'absence de filtrage des contributeurs et de comité de validation ;
les problèmes posés par la neutralité de point de vue ;
la vulnérabilité face aux sabotages, « vandalismes » dans le jargon de Wikipédia78 ;
la communauté des contributeurs.
Les critiques de Wikipédia l'accusent d'incohérences, de partialité systémique et d'une forme d'anti-élitisme79, et d'avoir une politique favorisant trop le consensus dans son processus éditorial80. La fiabilité et la précision de Wikipédia sont aussi des questions débattues81. D'autres critiques portent essentiellement sur sa sensibilité au vandalisme et à l'ajout de fausses informations82, bien que des travaux aient suggéré que le vandalisme est généralement de courte durée83,73.

Certaines critiques ne sont pas uniquement d'ordre général et peuvent également concerner des biais, des différences d'interprétation ou des questions d'éthique sur la pratique encyclopédique. Ainsi, parmi les biais les plus fréquemment cités se trouvent :

le biais géographique : lorsqu'une majorité de contributeurs sont d'un groupe ethnique, national ou régional donné, certains articles peuvent être traités inconsciemment à travers un prisme unique ;
le biais linguistique : en dépit du grand nombre de langues présentes sur l'encyclopédie, il y a parfois une décorrélation entre le nombre d'articles disponibles et celui de locuteurs, ainsi qu'une différence qualitative comparativement aux articles anglophones ;
le biais de genre : bien qu'il y ait débat sur les raisons de la qualité du traitement réservé aux sujets féminins, on constate que les articles consacrés aux femmes sont moins fréquents et souvent moins fournis que ceux consacrés à leurs homologues masculins.
Depuis les débuts de l'encyclopédie, différentes controverses ont également émaillé sa réputation aux yeux des spécialistes ou de l'opinion publique, notamment à la suite de cas de désinformation ou de diffamation avérés. L'un des cas les plus médiatisés fut la prise de contrôle de l'édition croate de Wikipédia par des révisionnistes d'extrême droite entre 2011 et 2021, ce qui mena à de vives critiques envers la Fondation Wikimédia pour son manque d'action.

D'autres critiques se révèlent plutôt positives. Ainsi, en juin 2009, le philosophe français Bernard Stiegler estime que Wikipédia, « passage obligé pour tout utilisateur d'Internet », est un « exemple frappant d'économie de la contribution » et que l'encyclopédie « a conçu un système d'intelligence collective en réseau »84.

Des études ont été menées sur la qualité du contenu proposée par Wikipédia, et des comparaisons effectuées avec d'autres encyclopédies. Ces évaluations fournissent généralement des conclusions positives pour Wikipédia, mais ces résultats font aussi l'objet de critiques85.

Aspects techniques
Logiciel
Article détaillé : MediaWiki.
Wikipédia et ses projets parallèles sont des wikis libres. Le premier wiki est créé en 1995 par Ward Cunningham, qui l'appelle WikiWikiWebNote 30. Un wiki est un site web dynamique, dont les visiteurs autorisés peuvent modifier les pages qu'ils lisent avec leur navigateur web. Sur Wikipédia, par exemple, la syntaxe utilisée pour modifier une page est beaucoup plus simple que celle du Hypertext Markup Language, et elle est conçue avec l'objectif de permettre un apprentissage rapide.

Le fonctionnement de Wikipédia est assuré par le logiciel libre MediaWiki, une plate-forme wiki adaptée à Wikipédia, écrite en PHP et utilisant une base de données MySQL. MediaWiki est sous licence GNU GPL et est en 2010 utilisé par tous les projets Wikimedia ainsi que par de nombreux autres sites wikis. À l'origine, Wikipédia utilisait le logiciel UseModWiki, développé par Clifford Adams en Perl, et requérant l'usage de la camel case pour la création de liens entre les articles. À partir de janvier 2002, la version en anglais de Wikipédia utilise un logiciel développé par Magnus Manske, écrit en PHP — les versions dans les autres langues étant restées sous le logiciel UseModWiki. À partir de l'été 2002, tous les sites sont progressivement migrés vers MediaWiki.

Les informations contenues dans Wikipédia, toutes langues confondues, sont conservées dans une base de données et peuvent être téléchargéesNote 31.

Serveurs

Organisation des serveurs de Wikipédia en trois couches. Plusieurs serveurs portent les noms d'encyclopédistes.
Le succès croissant de Wikipédia nécessite l'emploi d'un grand nombre de serveurs informatiques qui fonctionnent tous avec un système d'exploitation GNU/Linux (principalement Ubuntu)86. Ces installations sont présentes à Tampa en Floride, à Amsterdam aux Pays-Bas, et dans le site sud-coréen d'hébergement de Yahoo! qui accueille 23 serveurs[Quand ?] de la Fondation Wikimédia.

Les serveurs sont organisés en trois couches :

des machines munies de caches Squid, attendent les demandes de pages et d'images ;
des machines munies de serveurs Apache préparent les pages à la demande, en fonction des données présentes dans la base de données ;
une base de données maître et des bases de données esclaves stockent les données ; jusqu'en décembre 2012, elles fonctionnent avec MySQL. Depuis début 2013, la fondation a basculé sur la scission MariaDB87.
Plusieurs sites web, comme GangliaNote 32, permettent de consulter diverses informations sur le fonctionnement des serveurs, notamment la charge des processeurs, la mémoire occupée…

L'architecture des serveurs change très fréquemment en raison des améliorations régulièrement apportées pour répondre au très fort trafic engendré par la consultation de Wikipédia. Cet aspect de Wikipédia est géré par le personnel technique de la Fondation WikimédiaNote 33.

Fondation Wikimédia et associations locales
La Fondation Wikimédia possède les différentes marques (Wikipedia, Wikimedia…), les serveurs, les sites web, et agit comme hébergeur web. Sur un budget de 177 M$ en 2023, l'hébergement web de l'encyclopédie représente 3,4 M$88.

Des associations nationales, ayant pour but de promouvoir Wikipédia et le libre partage des connaissances, sont actives dans plusieurs pays. Elles reprennent généralement l'intitulé « Wikimedia » (Wikimédia Belgique, Wikimédia FranceNote 34, Wikimédia SuisseNote 35, etc.). Ces associations sont reconnues comme associations locales par la Fondation Wikimédia, mais n'y sont pas juridiquement liées et n'ont aucune responsabilité sur le contenu de Wikipédia. Elles sont généralement désignées comme le chapter (chapitre) pour un pays donné. Des associations de ce type sont présentes au Royaume-Uni, en Allemagne, en Argentine, en Australie, en Autriche, en France, à Hong Kong, en Israël, en Italie, aux Pays-Bas, en Pologne, en Tchéquie, en Russie, en Serbie, en Suède, en Suisse et à Taïwan89.

Les différentes communautés linguistiques et la Fondation Wikimédia s'accordent pour publier Wikipédia et ses projets frères sans recourir à un financement publicitaire[réf. souhaitée]. Soutenue uniquement par des dons des lecteurs, de mécènes et de fondations, la Fondation Wikimédia emploie une trentaine de personnesNote 36 (en septembre 2014, 213 noms constituent l'équipe Wikimédia90), principalement des techniciens gérant les serveurs hébergeant les différents sites. Pour l'année fiscale 2007-2008, elle a reçu 6,4 millions de dollars USNote 37 de dons.

Influence
Icône d'horloge obsolète.	Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.

Place de Wikipédia dans le World Wide Web en 2007.
Impact médiatique
Sur Internet
Selon ComScore, Wikipédia a acquis une influence mondiale91. Selon ComScore et Alexa (Internet), Wikipédia figure depuis 2007 parmi les dix sites les plus visités dans le monde, et c'est le seul site non-commercial de la liste92.

La croissance de Wikipédia a été favorisée par son classement dans les résultats d'une recherche sur Google93, environ 50 % du trafic des moteurs de recherche vers Wikipédia provenant de Google94, dont une grande partie est liée à la recherche universitaire95.

Selon Guillaume Sire, maître de conférences en science de l'information à l'université de Toulouse, Google remonte systématiquement Wikipédia en premier sur ses résultats de recherche, d'une part car le contenu gratuit lui est préférable et d'autre part car les hyperliens vers d'autres sites internets y sont proscrits. Ainsi, pour l'algorithme de Google, Wikipédia ne redistribue pas l'autorité (la quantité de liens hypertextes étant un facteur essentiel pour apparaître dans les premiers résultats du moteur de recherche), limite la personnalisation de la recherche et tend à l'égaliser96.

En avril 2007, le Pew Internet and American Life Project a constaté que le tiers des internautes américains consultaient Wikipédia97. En octobre 2006, le site a été estimé à une valeur de marché hypothétique de 580 millions de dollars américains s'il y avait des publicités98.

En juillet 2007, Wikipédia a fait l'objet d'un documentaire de 30 minutes sur la BBC Radio 499, qui affirmait que « Wikipédia » était devenu un terme connu par tout le monde, au même titre que « Google », « Facebook » et « YouTube ». Le cinéaste néerlandais IJsbrand van Veelen a créé un documentaire télévisé de 45 minutes en avril 2008, The Truth According to Wikipedia100.

Dans les pays pauvres, là où le livre est rare, l'abonnement internet hors de prix101, Wikipédia est massivement utilisé par les étudiants, ainsi que comme produit d'appel par les opérateurs102.

Dans un communiqué de presse du 10 novembre 2009, la Fondation Wikimédia annonce recevoir plus de 320 millions de visiteurs par mois pour Wikipédia et ses projets frères, d'après comScore Media Metrix103.

Par rapport aux autres encyclopédies en ligne
Articles détaillés : Encyclopédie en ligne et Liste d'encyclopédies en ligne.
De nombreux projets d'encyclopédie existent — ou ont déjà existé — sur Internet. Certains, tels que la Stanford Encyclopedia of PhilosophyNote 38 ou la défunte Nupedia, ont adopté une politique éditoriale traditionnelle, avec par exemple un seul auteur par article. La forte fréquentation de Wikipédia, combinée aux critiques sur son principe de fonctionnement, ont également poussé au développement de projets concurrents. Citizendium est par exemple une encyclopédie en ligne en anglais dirigée par Larry Sanger et publiée sous licence libre. Elle se distingue notamment par l'obligation pour les rédacteurs d'indiquer leur nom et de préciser leurs diplômes. Le 5 décembre 2009, Citizendium propose 12 790 articles, dont 121 ont été approuvés par son système de sélection. À titre de comparaison et à la même date, Wikipédia en anglais propose 3 116 306 articles, dont 2 710 sont présentés comme articles de qualité (featured articles).

L'exemple de Wikipédia a aussi suscité la création de projets plus spécialisés, comme l'encyclopédie thématique Memory Alpha, consacrée à l'univers de Star Trek, ou le site parodique Désencyclopédie. Également inspirées de Wikipédia104, Wikimini et Vikidia offrent un dessein pédagogique à ces nouveaux wikis en proposant aux enfants et adolescents de construire leur propre encyclopédie en ligne105. D'autres, tels que Susning et l'Enciclopedia Libre Universal en Español, sont des wikis dans lesquels les articles sont écrits par divers collaborateurs sans processus formel de révision. Conservapedia est une encyclopédie collaborative en ligne en anglais, conservatrice et créationniste, construite en réaction à la neutralité de point de vue de Wikipédia en anglais, jugée trop « gauchiste » » et « liberal » (au sens américain du terme)106. Le projet Wikipédia a aussi influencé la création d'une encyclopédie d'extrême droite qui se dit « encyclopédie alternative », Metapedia, créée le 26 octobre 2006 en suédois, puis son pendant slave, Wikislavia. Metapedia existe en suédois, en anglais, en hongrois, en espagnol, en français, en slovaque, en portugais, en tchèque, en roumain, en allemand, en estonien, en norvégien, en croate, en danois, en néerlandais et en grec. Wikislavia existe en russe, en une langue appelée « sibérien », en tchakavien (croate), en kaïkavien (croate), en russe latinisé, en « don-cosaque », en panslavon, en moldave[Quoi ?] [réf. nécessaire] et en ukrainien.

Influencées par le positionnement de Wikipédia sur Internet, les éditions Larousse ont ouvert en mai 2008 leur encyclopédie en ligne à un accès public et gratuit, et développé un espace consacré à des articles rédigés par les internautes107. L'Encyclopædia Universalis propose aussi une version consultable en ligne, sur un modèle payant par abonnement et reposant sur l'érudition de ses auteurs assumant un parti pris éclairé dans la rédaction des articles. En octobre 2009, un comparatif du magazine Clubic, portant sur six encyclopédies en ligne francophones, concluait à la prédominance de Wikipédia dans l'exhaustivité et l'actualisation de ses informations, et d'Universalis dans la pertinence. L'encyclopédie Larousse était perçue comme un compromis viable, mais cumulant aussi les défauts des deux autres modèles108.

En Chine, le moteur de recherche Baidu a ouvert l'encyclopédie en ligne Baidu Baike le 20 avril 2006. Le contenu, 1,7 million d'articles en juillet 2009, est rédigé par les internautes sinophones qui cèdent leurs droits d'auteur à Baidu. Baike.com est une autre encyclopédie en ligne en chinois : reposant sur une technologie wiki, elle contient, en septembre 2009, 3,23 millions d'articles placés sous copyright. Des systèmes de contrôle assurent sur ces deux sites que des informations jugées inappropriées par le gouvernement de la république populaire de Chine ne sont pas publiées. À titre de comparaison, Wikipédia en chinois contient 270 000 articles en septembre 2009, et son site web a été fréquemment bloqué en Chine, notamment parce qu'elle présentait des articles sur des sujets sensibles comme les manifestations de la place Tian'anmen, le Falun Gong, ou le dalaï-lama.[réf. nécessaire]

Influence culturelle
Accueil partagé des médias
Dans une foule assistant à un discours politique, un individu brandit une pancarte mettant en doute l'assertion de l'homme politique et demandant une référence
Une bande dessinée de xkcd intitulée Protestataire wikipédien.
Wikipédia est devenue un sujet d'actualité, de débat et de satire dans de nombreux pays. Certaines sources médiatiques font sa satire en insistant sur le manque de fiabilité de Wikipédia, comme le journal satirique The Onion109. D'autres critiquent le fait que tout le monde peut modifier Wikipédia, comme dans un épisode de la série télévisée The Office, où Michael Scott déclare que « Wikipédia est la meilleure chose de tous les temps. N'importe qui dans le monde peut écrire n'importe quoi sur n'importe quel sujet. » Des émissions radiophoniques ou télévisées, comme le The Colbert Report, ont plusieurs fois incité les téléspectateurs à modifier les pages de Wikipédia, parfois pour y inclure des informations volontairement erronées ou fantaisistes. Inversement, l'illustration Protestataire wikipédien de xkcd s'amuse de l'obsession des Wikipédiens à fournir des sources à toutes les affirmations et dénonce la démagogie des politiques.

Wikipédia source d'information
De nombreux sites internet, comme les blogs, les sites officiels ou journalistiques, peuvent proposer des liens complémentaires vers des articles de Wikipédia pour approfondir un sujet.

En 2015 puis 2017, un Londonien se sert de la base Wikipédia de façon ludique pour faire voyager virtuellement les internautes110,111.

En 2017, le compositeur biélorusse Ales Tsurko réalise un album à partir d'articles Wikipédia112.

Scientifique
Wikipédia et le travail collaboratif qui la produit sont rapidement devenus un objet d'études de la part de chercheurs dont une partie s'est réunie dans un réseau dit Wikimedia Research Network ou travaille avec la Fondation Wikimédia ou les associations locales113.

Deux études de 2009, traitant des relations entre les scientifiques et Wikipédia tendent à montrer que le sentiment des scientifiques vis-à-vis de Wikipédia est plutôt positif. La première étude est un sondage lancé par la Fondation Wikimédia dans le but de savoir si la communauté scientifique serait favorable à des actions d'incitation à participer à Wikipédia114. Elle conclut que 91 % des scientifiques sondés sont favorables à Wikipédia.

La seconde est une étude (conduite par l'institut de recherche STATS, l'université George Mason et la Society of Toxicology (SOT)) sur le sentiment d'experts en chimie vis-à-vis des médias en général115. Dans cette étude, 45 % des experts jugent que Wikipédia présente bien leur domaine, alors que ce pourcentage tombe à 15 % pour les médias généralistes, ce qui conduit les auteurs à conclure que ces « scientifiques ont plus foi en Wikipédia qu'en les médias nationaux imprimés ».

Dans le monde universitaire français en sciences humaines et sociales, les citations de pages de Wikipédia sont en augmentation. Sur la période 2004-2018, 1 % des articles publiés sur la plateforme Cairn.info cite Wikipédia116.


Résultats du sondage de la fondation Wikimedia sur la perception de Wikipédia par les scientifiques.
 

Avis d'experts sur la présentation des risques chimiques par les médias (étude STATS, mai 2009). La figure de gauche présente les médias selon leur score sur une échelle allant de 1 (risque très sous-estimé) à 5 (risque très sur-estimé). Les organismes indiqués en gris italique ne sont pas des médias traditionnels mais des organismes dont les scores sont les plus extrêmes. La figure de droite présente la répartition des réponses des experts dans le cas de Wikipédia.
Le contenu de Wikipédia sert de références dans plusieurs articles de la littérature médicale professionnelle. Cette tendance, bien que minoritaire, semble en 2014 en augmentation depuis 2010. La plupart des citations appuie une définition ou une description. Cette situation n'est pas limitée aux journaux à faible facteur d'impact117.

Le suivi des consultations des articles de Wikipédia aux États-Unis pourrait refléter la situation épidémique américaine de maladies telles que la grippe118.

En 2017, les archives cantonales du canton de Vaud (Suisse) étudient l'utilisation du vecteur Wikipédia « pour mettre en valeur et vulgariser les travaux des historiens »119.

Juridique
Certaines réutilisations ont été jugées inappropriées. Aux États-Unis, deux jugements ont été cassés en appel parce qu'un des partis avait présenté du contenu de l'encyclopédie Wikipédia pour soutenir une information : le contenu des articles a été jugé trop volatil pour servir de référence, sans prévaloir de l'exactitude ou non de l'information présentée120,121. Wikipédia est aussi utilisée comme source pour des articles de presse122, provoquant des polémiques lorsqu'une information erronée et non supportée par une note de référence indiquant sa source, est reprise sans vérification par les journalistes123,124. Plusieurs journalistes ont été licenciés pour plagiat de Wikipédia125,126,127.

Politique
En 2007, le Washington Post déclare que Wikipédia était devenue un point central de la campagne électorale de 2008 des États-Unis, en précisant : « Tapez un nom de candidat sur Google et l'un des premiers résultats est une page de Wikipédia, ce qui rend ces entrées peut-être aussi importantes que les publicités pour définir un candidat. Ces entrées présidentielles sont déjà modifiées, disséquées et débattues de nombreuses fois chaque jour. »128 Un article d'octobre 2007 de l'agence de presse Reuters indiquait qu'avoir un article sur Wikipédia commençait à prouver la notoriété d'une personne129.

Lors de la campagne électorale présidentielle française de 2017, Europe 1 analyse le poids de chaque candidat dans Wikipédia, volumes des articles, posts des discussions, etc.130. Les médias ont ensuite relevé l'engouement de wikipédiens pour créer les 300 articles consécutifs aux élections législatives131,132. À la suite de l'élection de nombreux nouveaux députés élus pour la première fois à l'Assemblée nationale, des wikipédiens « ont souvent dû créer ex nihilo de nouveaux articles » sur les nouveaux parlementaires. Le Parisien rapporte que « seuls 56 des 309 députés élus d'En Marche ! avaient une page Wikipédia avant le premier tour des législatives »133. Selon L'Obs, lors de la création d'articles sur ces personnalités des « tentatives de censure » ont été enregistrées sur les articles concernant Alain Péréa, Buon Tan, Émilie Guerel et Didier Martin qui « ont fait l'objet d'interventions visiblement partisanes »134.

La volonté de Wikipédia de diffuser du contenu libre, y compris pour nombre de ses illustrations, a eu une petite influence en Italie sur le débat parlementaire relatif aux libertés et à la protection du droit d'auteur. Le 28 septembre 2007, l'homme politique italien Franco Grillini a soulevé une question parlementaire adressée à la ministre des ressources culturelles et des activités, sur la nécessité d'introduire dans la législation italienne la liberté de panorama telle qu'elle existe dans d'autres pays européens. Il a affirmé que l'absence de cette liberté forçait Wikipédia, « le septième site le plus consulté », à interdire toutes les images de bâtiments modernes et d'art moderne italien, et a déclaré que c'était très handicapant pour les recettes touristiques135.

Surveillance
Le contenu figurant sur Wikipédia a également été cité comme une source de référence dans certains rapports de la communauté du renseignement des États-Unis136.

Illustration
Image illustrant l'article du Blog Wikipédia annonçant l'utilisation du protocole HTTPS : Green_Keys.jpg, Electronic Frontier Foundation (eff.org) graphic created by EFF Senior Designer Hugh D'Andrade.
Le 10 mars 2015, l'Union américaine pour les libertés civiles (ACLU) a déposé une plainte au nom d'Amnesty International États-Unis, de Human Rights Watch (HRW) et de sept autres organisations non-gouvernementales, médiatiques et juridiques, dont la Fondation Wikimédia, à l'encontre de la National Security Agency (NSA), l'accusant d'avoir « dépassé l'autorité que le Congrès lui confère ». La plainte argue que les droits constitutionnels des plaignants sont violés, en particulier le premier amendement qui protège la liberté de parole et de la presse, et le quatrième amendement qui interdit « les fouilles ou saisies sans raison ». Lila Tretikov, directrice de la Fondation Wikimédia , déclare alors « Wikipédia est fondé sur la liberté d'expression, d'enquête et d'information. En violant la vie privée de nos usagers, la NSA menace la liberté intellectuelle qui est centrale pour la capacité à créer et à comprendre des connaissances »137.

Le 12 juin 2015, la Fondation Wikimédia annonce l'utilisation du protocole de communication chiffré HTTPS pour tout le trafic Wikimedia, dans l'optique de contrer la surveillance globale exercée par la NSA, qui profite en particulier des insuffisances du protocole de communication HTTP en matière de sécurité138,139. « Aujourd'hui, nous sommes heureux d'annoncer que nous sommes en train de mettre en œuvre le protocole HTTPS pour chiffrer tout le trafic Wikimedia. Nous allons aussi utiliser le mécanisme HTTP Strict Transport Security (HSTS) afin de se prémunir contre les efforts visant à casser le trafic HTTPS pour intercepter ensuite le trafic » annonce la Fondation, via son blog, qui poursuit, en dénonçant la surveillance de l'Internet : « Dans un monde où la surveillance de masse est devenue une menace sérieuse pour la liberté intellectuelle, les connexions sécurisées sont devenues essentielles pour protéger les utilisateurs tout autour du monde140. » L'utilisation du protocole HTTPS s'étendra donc à Wikipédia et ses projets frères, afin de garantir un maximum de sécurité aux utilisateurs138.

Censure
Article détaillé : Censure de Wikipédia.
La Turquie bloque l'accès à Wikipédia le 29 avril 2017 en raison de la présence d'articles évoquant la possible collaboration entre le gouvernement turc et des organisations jihadistes actives en Syrie141. Le 26 décembre 2019, saisie par la fondation Wikimédia, la Cour constitutionnelle du pays juge que le blocage de Wikipédia constitue une « violation de la liberté d'expression ». Le blocage est levé le 15 janvier 2020, jour de la publication de l'arrêt complet de la cour au Journal officiel, soit 991 jours après le début du blocage. La Turquie était le seul pays avec la Chine où toutes les éditions de Wikipédia étaient bloquées142,143,144.

La Chine bloque l'accès à Wikipédia dans toutes les langues en avril 2019, dans le cadre de la censure d'Internet dans ce pays145.

En mai 2017, une étude146 du Berkman Klein Center for Internet & Society relève que contrairement à certaines craintes exprimées lors des débats nourris sur le passage au chiffrement HTTPS en 2015, ce changement a contribué à faire baisser la censure de Wikipédia dans le monde. Le HTTPS empêchant les censeurs de voir quelle page les internautes consultent146, le risque était que des États comme la Russie et le Royaume-Uni, qui bloquaient l'accès à certaines pages du site uniquement, décident de censurer l'intégralité du site147.

Wikipédia dans l'enseignement
Le contenu de Wikipédia est utilisé sur des sites webs, dans des devoirs scolaires, dans des études universitaires, des livres, des conférences et des affaires judiciaires148.

Le développement du numérique a amené des changements et initiatives dans le monde de l'enseignement, notamment avec l'émergence de démarches collaboratives. Certains enseignants, comme Lionel Barbe de l'université Paris-Nanterre, proposent à leurs étudiants des ateliers collaboratifs, notamment sur Wikiversité. Cette plate-forme permet de guider les étudiants dans leurs travaux et leurs contributions sur des pages Wikipédia selon des sujets choisis. Une démarche universitaire qui intéresse de plus en plus le monde de l'enseignement, notamment dans des cours qui mobilisent l'utilisation d'outils propres aux TIC (Technologies de l'information et de la Communication). Le Conseil national du numérique propose une réflexion sur la manière d'inclure la culture numérique dans la vie de tous les citoyens dans leur formation ou leur apprentissage149. Wikipédia y est cité en tant que modèle « socio-technique » où les individus peuvent échanger à travers un système de partage de connaissances. Les pouvoirs publics commencent à soutenir ce modèle d'enseignement : des partenariats tels que celui avec le ministère de la Culture donnent lieu à une institutionnalisation progressive de Wikipédia.


Présentation de Wikipédia dans une école primaire du Bénin.
D'autres initiatives sont aussi menées afin de développer une culture collaborative dans l'enseignement. Le Wikipedia Education Program150 permet à de nombreux étudiants dans des universités américaines et canadiennes d'y contribuer dans un cadre précis.

Dans la continuité du modèle du web 2.0, l'enseignement tend à développer du lien plus que du savoir pur, avec un professeur devenu davantage « passeur » qui encourage les élèves à acquérir eux-mêmes une base de savoirs. On passe alors à une diffusion de la connaissance horizontale plutôt que verticale, laissant aux étudiants l'occasion d'être proactifs151.

L'historien des sciences Alexandre Moatti parle du numérique comme d'un nouveau mode de communication, dans lequel Wikipédia offre un terrain de recherche adéquat pour passer d'un concept à un autre, d'une langue à une autre152. En 2009, une étude américaine montre que Wikipédia est une ressource utilisée par 88 % des étudiants, généralement au début de leur processus de recherche153. En 2015, une étude sur l'usage de Wikipédia dans l'enseignement français montre une utilisation accrue de l'encyclopédie participative en tant que ressource par les enseignants et les élèves154,155. Lors du Forum du numérique éducatif organisé pour les enseignants dans les locaux de l'Insa de Blois, un intervenant a rappelé la pertinence de Wikipédia à longue échéance dans les établissements scolaires, en particulier en vue de montrer aux élèves comment se construit le savoir156.

Comment les étudiants d'aujourd'hui utilisent Wikipédia pour des recherches liées aux cours (d'après l'étude de la Project Information Literacy de 2009157).

Graphique montrant la fréquence à laquelle les étudiants utilisent Wikipédia durant leurs recherches.
 

Graphique montrant l'étape du processus de recherche à laquelle les étudiants utilisent Wikipédia.
Ingérence de la Chine
En 2021, des administrateurs et contributeurs de l'encyclopédie en langue chinoise sont bannis de Wikipédia par la Fondation Wikimédia, qui n'a pas pour habitude de s'occuper elle-même de la communauté. Au cours d'une longue enquête de plus d'un an de la fondation, celle-ci a relevé qu'un groupe d'utilisateurs a tenté de prendre le contrôle de l'encyclopédie pour promouvoir et présenter sous un meilleur jour la politique de la Chine, mais également faire pression et identifier les contributeurs de l'encyclopédie, mettant en danger leur sécurité158,159.

Hommages et récompenses

Jimmy Wales recevant le prix Quadriga 2008.
Wikipédia a reçu de nombreux prix et récompensesNote 39.

Wikipédia a reçu deux prix en mai 2004. Le premier était un Golden Nica pour les communautés numériques, remis par Ars Electronica avec la somme de 10 000 € et une invitation à se présenter au PAE Cyberarts Festival en Autriche ; le deuxième était un Webby Awards dans la catégorie « communauté », remis par l'International Academy of Digital Arts and Sciences, sise à New York160. Wikipédia a également été proposée pour un Webby Award dans la catégorie « meilleures pratiques ». En septembre 2004, la version japonaise de Wikipédia a reçu le Web Creation Award de la part de l'Association des publicitaires japonais. Cette récompense, normalement donnée à des personnes réelles pour de grandes contributions sur le web en japonais, fut acceptée par un contributeur de longue date de Wikipédia en japonais. Le 26 janvier 2007, « Wikipédia » a aussi été nommée quatrième meilleure marque par les lecteurs de brandchannel, recevant 15 % des voix en réponse à la question « Quelle marque a le plus d'impact sur nos vies en 2006161 ? » En septembre 2008, Wikipédia a reçu le prix Quadriga 2008, également attribué à Boris Tadić, Eckart Höfling (en) et Peter Gabriel. Le prix a été décerné à Jimmy Wales par David Weinberger (en)162. En 2009, les Webby Awards classent la création de Wikipédia en 2001 comme l'un des « moments les plus importants de la vie du web ces dix dernières années »163.

En janvier 2013, l'astéroïde (274301) Wikipedia est nommé en l'honneur de l'encyclopédie164.

En 2015, Wikipédia reçoit le prix Érasme doté de 150 000 euros « pour son apport particulier à la diffusion des connaissances165. »

Wikipédia reçoit le prix Princesse des Asturies de la coopération internationale en juin 2015166,167.

En 2019, l'espèce Viola wikipedia est nommée en l'honneur de l'encyclopédie168.

Financement et impact économique
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Financement
Wikipédia est financée par les dons d'internautes consultant l'encyclopédie. La Fondation Wikimédia organise une collecte de fonds annuelle, annoncée par des bandeaux présents sur chaque page sous forme d'« appels » de Jimmy Wales ou de divers contributeurs. En 2012, les fonds reçus étaient chaque année plus élevés que l'année précédente169.

L'argent nécessaire au budget est comblé par les dons de diverses institutions ou entreprises et ceux reçus par des particuliers le reste de l'année170. Google puis Amazon, qui exploitent le contenu de l'encyclopédie, sont les deux premiers géants du Web, respectivement en 2017 et 2018, à apporter un don à la Fondation Wikimédia, à chaque fois d'un montant d'un million de dollars171. Contrairement à un grand nombre de sites, Wikipédia refuse d'afficher de la publicité pour financer son fonctionnement.

Impact économique
Selon certaines méthodes d'évaluation en 2013, le coût de remplacement de Wikipédia pourrait être estimé à 6,6 milliards de dollars avec 630 millions de dollars de frais de mise à jour par an ; et le bénéfice de Wikipédia pour l'utilisateur serait estimé à des centaines de milliards de dollars172.

Impact environnemental
Article connexe : Impact environnemental du numérique.
L'utilisation de l'informatique s'accompagne d'une consommation d'énergie grise, et les consultations et modifications concourent à la consommation directe d'énergie.

À la suite de l'accord de Paris sur le climat en 2015, la fondation a décidé de lancer un projet portant sur la durabilité (sustainability initiative) pour réduire les impacts environnementaux de ses activitésNote 40. La fondation a aussi décidé de réaliser chaque année une étude sur ses impacts environnementaux173.

En 2018, les serveurs de la Fondation Wikimédia , qui hébergent les données des différentes Wikipédias, ont consommé 2,8 gigawatts-heures et n'étaient alimentés qu'avec 6 % d'énergie renouvelable. Ils ont donc indirectement émis dans l'atmosphère 1 200 tonnes de CO2. Cela équivaut aux émissions de 1 000 voitures parcourant 10 000 km par an, à raison de 120 g d'émissions de CO2 par kilomètre.

Un courant électrique est un mouvement d'ensemble de porteurs de charges électriques, généralement des électrons, au sein d'un matériau conducteur. Ces déplacements sont imposés par l'action de la force électromagnétique, dont l'interaction avec la matière est le fondement de l'électricité.

Généralités
On doit au physicien français André-Marie Ampère la distinction entre courant et tension électriques. Au début de l'étude de la conduction de l'électricité, les scientifiques ont pensé que les particules qui se déplaçaient dans les métaux étaient chargées positivement et ont défini en conséquence un sens conventionnel du courant comme étant le sens de déplacement des charges positives. Plus tard, on a mis en évidence que ce sont très majoritairement les électrons, particules chargées négativement, qui se déplacent dans les métaux et qui permettent la circulation des courants électriques1.

En effet, dans un conducteur métallique, les particules chargées et mobiles sont des électrons, peu liés aux atomes, auxquels ils appartiennent (on dit que ces électrons se trouvent dans la bande de conduction). On peut considérer qu'ils se déplacent facilement dans le matériau métallique. Lorsqu'une différence de potentiel est appliquée aux extrémités du conducteur, elle provoque le déplacement de ces électrons, ce que l'on appelle courant électrique. Le réseau des atomes contient des ions positifs : les atomes qui ont perdu un ou plusieurs électrons. Mais ces derniers, prisonniers du réseau par les liaisons métalliques, sont quasiment immobiles et ne participent que de manière infime à la circulation du courant.

En revanche, dans les électrolytes, solutions contenant simultanément des ions chargés positivement et des ions chargés négativement, toutes les particules chargées participent à la circulation du courant. Les charges positives circulent dans le sens conventionnel et les charges négatives dans l'autre sens.

Les matériaux qui possèdent beaucoup de porteurs de charge libres et qui sont donc facilement traversés par un courant électrique sont dits conducteurs, ceux qui n'en possèdent pas ou très peu sont dits isolants ou diélectriques.

Par exemple : l'air est un excellent isolant, mais au-delà d'un certain seuil, lorsque le champ électrique est trop grand, les électrons sont arrachés aux atomes, et ces derniers deviennent des particules ionisées ou ions. L'air se transforme ainsi localement en un plasma. Le plasma étant un conducteur parfait, il laisse passer le courant électrique : de l'éclair à l'étincelle.

Certains dispositifs peuvent laisser passer le courant électrique dans un sens, mais pas dans l'autre. C'est le cas des diodes. Celles-ci sont réalisées soit avec des jonctions de semi-conducteurs dopés différemment (jonction P-N ou jonction métal semi-conducteur), soit avec des tubes à vide.

Utilisation
La propagation de l'influx électrique peut servir à son utilisation à distance comme source d'énergie, comme vecteur énergétique initié au premier quart du XIXe siècle2.

Elle peut servir aux transmissions d'informations, depuis le simple télégraphe, jusqu'aux systèmes modernes de traitement et d'échange d'informations (ordinateur, informatique). Dans ce cas, une ou plusieurs caractéristiques du courant électrique sont contrôlées et modulées par l'émetteur de l'information pour construire un signal électrique. Dans le cas du télégraphe, les seules présence et absence (suivant un rythme codé) du courant électrique transmettaient l'information.

Le XXe siècle a vu se développer l'utilisation de nombreux autres phénomènes pour contrôler le courant électrique qui sont très largement utilisés en électronique. Grâce à eux, il est possible de traiter le courant électrique (mais aussi les ondes électromagnétiques) comme un vecteur d'information, un signal électrique (ou électromagnétique) à l'échelle microscopique.

Analogie avec un écoulement fluide

Modèle d'analogie.
Une analogie intéressante pour comprendre de façon simple les notions d'intensité du courant et de différence de potentiel peut être faite avec l'écoulement d'un fleuve. Celui-ci s'écoule d'amont vers aval avec une quantité d'eau bien définie et un dénivelé variable en fonction du terrain. Supposons que ce fleuve ait une largeur fixe de 20 mètres, une profondeur fixe de trois mètres et que l'eau soit au plus haut niveau, la quantité d'eau à un instant donné et dans une longueur du fleuve donnée est quantifiable (un mètre linéaire de fleuve contient 60 m3 d'eau). La quantité d'eau est l'analogue de la quantité de charge électrique.

Le dénivelé, différence d'altitude entre le point haut et le point bas du fleuve, peut être assimilé à la différence de potentiel (ou tension), le débit du fleuve à l'intensité du courant et la taille du fleuve à la section d'un câble électrique.

De la même façon que c'est le dénivelé qui met l'eau en mouvement, c'est la différence de potentiel qui met les électrons en mouvement.


Symbole utilisé dans un schéma de circuit électrique du Générateur d'un courant constant idéal.
En résumé, l'intensité (ampère) est analogue au débit du fleuve (m3/s), la différence de potentiel (volt) étant analogue au dénivelé.

Types de courants
Courant continu pour la plupart des utilisations dont la source peut être, entre autres, un générateur de type pile ou batterie d'accumulateurs.
Courant alternatif généralement sinusoïdal mais peut aussi, par exemple, être carré.
Sens du courant électrique
Par convention, dans un circuit électrique en boucle simple et en courant continu, le courant électrique sort du générateur électrique par la borne positive (+), traverse le circuit électrique et revient au générateur par sa borne négative (-). Cette convention est dite « récepteur » (le courant circule dans le sens des potentiels décroissants, la tension et le courant sont « orientées » dans le sens contraire)3.

C'est ce qu'on appelle le sens conventionnel du courant électrique, il peut être différent du sens réel de déplacement des porteurs de charge.

Ainsi lorsque les porteurs de charge sont des électrons (cas le plus fréquent), ou des anions leur mouvement effectif est du - vers le +, sens de déplacement des particules chargées négativement donc attirées par le positif.

Au contraire cations et trous d'électrons se déplacent dans le sens conventionnel du courant, à savoir de la borne positive (+) vers la borne négative (-) du générateur.

Dans la convention dite « générateur », le courant circule dans le sens des potentiels croissants, la tension et le courant sont « orientées » dans le même sens3.

Grandeurs physiques
Article détaillé : Grandeur électrique.
Intensité du courant
Article détaillé : ampère (unité).
Ordre de grandeur	Dispositif
1 mA	Seuil de perception
10 mA	DEL commune
100 mA	Électrocution.
1 A	Lampe à incandescence 200 W
10 A	Radiateur 2 000 W
100 A	Démarreur automobile
1 kA	Moteur de locomotive
10 kA	éclair négatif4
100 kA	éclair positif4
L’intensité du courant électrique5 (parfois appelée « ampérage »6,7,8 ou « courant électrique »9 ou simplement « courant ») est un nombre décrivant le débit de charge électrique à travers une surface donnée, notamment la section d'un fil électrique :

où :
Dans le Système international d'unités, l'intensité du courant se mesure en ampères, une unité de base dont le symbole normalisé est A5.

Un ampère correspond à un débit de charge d'un coulomb par seconde.

L'intensité se mesure à l'aide d'un ampèremètre, qui doit être branché en série dans le circuit, ou à l'aide d'une pince ampèremétrique, qui ne nécessite pas d'ouvrir le circuit.

Densité de courant

En tout point d'une surface S, se définit la densité de courant j et le vecteur surface élémentaire dS.
Article détaillé : densité de courant.
La densité de courant est un vecteur décrivant le courant électrique à l'échelle locale. Sa direction indique celle du déplacement des porteurs de charge (mais son sens peut être opposé pour des porteurs négatifs) et sa norme correspond à l'intensité du courant par unité de surface. Elle est reliée au courant électrique par :
où :
Dans le système international d'unités, la densité de courant se mesure en ampères par mètre carré.

Vitesse de propagation
Article détaillé : Vitesse de l'électricité.
La propagation de l'influx électrique se fait à une vitesse voisine de celle de la lumière (aux effets capacitifs près), mais ce n'est pas du tout la vitesse des électrons qui le constituent. Ceux-ci voyagent beaucoup plus modestement à quelques centièmes de millimètre par seconde, en fonction de l'intensité du courant et de la section du conducteur.

Le Système solaire (avec majuscule), ou système solaire (sans majuscule), est le système planétaire du Soleil, auquel appartient la Terre. Il est composé de cette étoile et des objets célestes gravitant autour d'elle : les huit planètes confirmées et leurs 214 satellites naturels connus (appelés usuellement des « lunes »), les cinq planètes naines et leurs neuf satellites connus, ainsi que des milliards de petits corps (la presque totalité des astéroïdes et autres planètes mineures, les comètes, les poussières cosmiques, etc.).

Le Système solaire fait partie de la galaxie appelée Voie lactée, où il réside dans le bras d'Orion. Il est situé à environ 8 kpc (∼26 100 al) du centre galactique, autour duquel il effectue une révolution en 225 à 250 millions d'années. Il s'est formé il y a un peu moins de 4,6 milliards d'années à partir de l'effondrement gravitationnel d'un nuage moléculaire, suivi de la constitution d'un disque protoplanétaire selon l'hypothèse de la nébuleuse.

De façon schématique, le Système solaire est composé du Soleil, qui le domine gravitationnellement — il comprend 99,85 % de sa masse — et fournit de l'énergie par fusion nucléaire de l'hydrogène en hélium. Par ordre d'éloignement croissant à l'étoile, le Système solaire interne comprend quatre planètes telluriques internes, principalement composées de roches et de métaux (Mercure, Vénus, la Terre et Mars) puis une ceinture d'astéroïdes de petits corps rocheux, dont la planète naine Cérès. Plus loin orbitent les quatre planètes géantes du Système solaire externe : successivement deux géantes gazeuses constituées majoritairement d'hydrogène et d'hélium que sont Jupiter et Saturne — qui contiennent par ailleurs la grande majorité de la masse totale en orbite autour du Soleil — et deux géantes de glaces que sont Uranus et Neptune, contenant une plus grande part de substances volatiles comme l'eau, l'ammoniac et le méthane. Tous ont une orbite proche du cercle et sont concentrés près du plan de l'écliptique, le plan de rotation de la Terre.

Les objets situés au-delà de l'orbite de Neptune, dits transneptuniens, comprennent notamment la ceinture de Kuiper et le disque des objets épars, formés d'objets glacés. Quatre planètes naines glacées se trouvent dans la région transneptunienne et sont également appelées plutoïdes : Pluton — auparavant classée comme planète —, Hauméa, Makémaké et Éris. L'héliopause, limite magnétique du Système solaire, est définie par l'arrêt des vents solaires face aux vents du milieu interstellaire à une centaine d'unités astronomiques, tandis que la limite gravitationnelle du Système solaire se situe bien plus loin encore, jusqu'à une ou deux années-lumière du Soleil, vers laquelle une zone sphérique hypothétique, le nuage de Oort, pourrait exister et être la source des comètes à longue période.

Toutes les planètes du Système solaire à partir de la Terre possèdent des satellites en orbite — certains, tels que Ganymède et Titan, sont plus grands que Mercure —, tandis que chacune des quatre planètes externes est en outre entourée d’un système d'anneaux de poussières et d’autres particules, dont le plus proéminent est celui de Saturne. Toutes les planètes, sauf la Terre, portent les noms de dieux et déesses de la mythologie romaine. La Terre, dotée d'une épaisse atmosphère et recouverte à 71 % de sa surface d'eau liquide, est la seule planète du Système solaire à abriter la vie et une espèce pensante qui agit sur son évolution. Dans l'état des connaissances humaines, cette planète du Système solaire ne connait pas d'équivalent dans l'Univers.

Terminologie
Articles connexes : Définition des planètes, Définition des planètes de l'Union astronomique internationale et Planète naine.
Infographie représentant le Soleil à gauche, puis les planètes et planètes naines ordonnées vers la droite.
Planètes et planètes naines du Système solaire. Les dimensions du Soleil et des planètes sont à l’échelle, mais pas les distances qui les séparentb.
Depuis la décision prise le 24 août 2006 par l'Union astronomique internationale, les objets ou corps orbitant directement autour du Soleil sont officiellement divisés en trois classes : planètes, planètes naines et petits corps8.

Une planète est un corps en orbite autour du Soleil, suffisamment massif pour avoir une forme sphérique et avoir nettoyé son voisinage immédiat de tous les objets plus petits9. On connaît huit planètes : Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune qui sont toutes nommées d'après des divinités de la mythologie romaine8,10, y compris la Terre qui renvoie à la déesse Tellus (terra mater). La plupart de leurs satellites naturels sont, eux aussi, nommés d'après des personnages de la mythologie grecque ou romaine11.
Une planète naine est un corps en orbite autour du Soleil qui, bien que suffisamment massif pour avoir une forme sphérique — concept appelé équilibre hydrostatique —, n’a pas fait place nette dans son voisinage8,9. En 2021, cinq corps sont officiellement désignés de la sorte : Cérès, Pluton, Éris, Makémaké et Hauméa12. D’autres corps pourraient l’être dans le futur, tels que Gonggong, Quaoar, Sedna ou Orcus13,14.
Tous les autres objets en orbite directe autour du Soleil sont classés comme petits corps du Système solaire8.
Les 214 satellites naturels — en 2021, 158 sont confirmés et 56 sont non confirmés, donc sans nom —, ou lunes, sont les objets en orbite autour des planètes, des planètes naines et des petits corps du Système solaire plutôt qu'autour du Soleil2. Les statuts ambigus de la Lune et surtout de Charon, qui pourraient former un système binaire avec respectivement la Terre et Pluton, ne sont pas encore définitivement tranchés, bien que ces corps soient toujours classés comme satellites15,16.

La classification proposée par l'Union astronomique internationale ne fait pas l'unanimité. À la suite du vote de 2006, une pétition réunissant les signatures de plus de 300 planétologues et astronomes majoritairement américains — Pluton étant alors la seule planète découverte par un Américain — est lancée pour contester la validité scientifique de la nouvelle définition d'une planète ainsi que son mode d'adoption17,18,19. Les responsables de l'UAI annoncent qu'aucun retour en arrière n'aura lieu et les astronomes jugent très improbable que Pluton puisse être à nouveau considérée comme une planète20,21.

Concernant la majuscule au nom « Système solaire », la forme tout en minuscules est, au sens strict, suffisante, étant donné qu'il n'y a qu'un « système solaire » puisqu'il n'y a qu'un « Soleil ». Cependant, les autres étoiles étant parfois, par analogie, appelées des « soleils », le nom de « système solaire » est de la même façon parfois employé dans un sens général pour signifier « système planétaire » ; « Système solaire », écrit avec une majuscule, permet alors de distinguer notre système planétaire, par ellipse de « système planétaire solaire »22,23.

Dessins colorés des principaux objets du Système solaire et leurs légendes.
Vue d'ensemble du Système solaire. Le Soleil, les planètes, les planètes naines et les satellites naturels sont à l'échelle pour leurs tailles relatives, et non pour les distances. Les lunes sont répertoriées près de leurs planètes par ordre croissant d'orbites ; seules les plus grandes lunes pour chaque planète sont indiquées.
Très large image majoritairement noire ponctuée de huit taches que sont les planètes.
Échelle des distances des planètes du Système solaire, du Soleil (à gauche) jusqu'à Neptune (à droite), selon leur demi-grand axe. Seules les distances au Soleil sont à l'échelle, les tailles des objets ne le sont que relativement entre elles.
Structure
Généralités
Le Soleil prend la majorité de l'image, les planètes sont visibles en bas à droite.
Comparaison de taille entre le Soleil et les planètes du Système solaire.
Le principal corps céleste du Système solaire est le Soleil, une étoile naine jaune de la séquence principale qui contient 99,85 % de toute la masse connue du Système solaire et le domine gravitationnellement20. Les huit planètes et Pluton représentent ensuite 0,135 % de la masse restante, Jupiter et Saturne représentant 90 % de celle-ci à elles seules24,25. Les objets restants (y compris les autres planètes naines, les satellites naturels, les astéroïdes et les comètes) constituent ainsi ensemble environ 0,015 % de la masse totale du Système solaire24.

La plupart des grands objets en orbite autour du Soleil le sont dans un plan proche de celui de l’orbite terrestre, le plan de l'écliptique20. Le plan d’orbite des planètes est très proche de celui de l’écliptique, tandis que les comètes et les objets de la ceinture de Kuiper ont pour la plupart une orbite qui forme un angle significativement plus grand par rapport à lui26,27. À la suite de la formation du Système solaire, les planètes — et la grande majorité des autres objets — gravitent autour de l'étoile dans la même direction que la rotation du Soleil, soit le sens antihoraire vu du dessus du pôle Nord de la Terre28. Il existe toutefois des exceptions, comme la comète de Halley orbitant dans un sens rétrograde29. De même, la plupart des plus grandes lunes gravitent autour de leurs planètes dans cette direction prograde — Triton étant la plus grande exception rétrograde, autour de Neptune — et la plupart des grands objets ont un sens de rotation prograde — Vénus étant une exception rétrograde notable, comme Uranus dans une certaine mesure30.

Image sombre où l'on devine la Lune à droite devant le Soleil. Trois points blancs sont alignés à gauche.
Le plan de l’écliptique vu par la mission Clementine, alors que le Soleil était partiellement masqué par la Lune. Trois planètes sont visibles dans la partie gauche de l’image (par ordre d'éloignement au Soleil) : Mercure, Mars et Saturne.
Le Système solaire se compose essentiellement, pour ses objets les plus massifs, du Soleil, de quatre planètes intérieures relativement petites entourées d'une ceinture d'astéroïdes principalement rocheux et de quatre planètes géantes entourées par la ceinture de Kuiper, constituée d'objets principalement glacés. Les astronomes divisent informellement cette structure en régions distinctes : le Système solaire interne comprenant les quatre planètes telluriques et la ceinture d'astéroïdes puis le Système solaire externe comprenant tout ce qui est au-delà de la ceinture, notamment les quatre planètes géantes3132. Depuis la découverte de la ceinture de Kuiper, les parties les plus extérieures du Système solaire situées après l'orbite de Neptune sont considérées comme une région distincte constituée des objets transneptuniens33.

La plupart des planètes du Système solaire ont leur propre système secondaire, comprenant notamment des satellites naturels en orbite autour d'eux31. Deux satellites, Titan (autour de Saturne) et Ganymède (autour de Jupiter), sont plus grands que la planète Mercure34. Dans le cas des quatre planètes géantes, des anneaux planétaires — de fines bandes de minuscules particules — composent également l'entourage de la planète35. La plupart des plus grands satellites naturels sont en rotation synchrone, c'est-à-dire qu'ils présentent en permanence une même face à la planète autour de laquelle ils gravitent36.

Quatre cadres figurent le système solaire à différentes échelles, qui permettent progressivement de voir les tracés d'orbites.
Les orbites des principaux corps du Système solaire, à l’échelle.
Animation montrant les planètes internes tourner très rapidement, l'orbite de Jupiter est tracée en rouge.
Plus les planètes sont proches du Soleil, plus leur vitesse orbitale est grande (ici, elles sont toutes représentées sauf Neptune).
Les trajectoires des objets gravitant autour du Soleil suivent les lois de Kepler : ce sont approximativement des ellipses, dont l'un des foyers est le Soleil37. Les objets plus proches du Soleil (dont les demi-grands axes sont plus petits) se déplacent plus rapidement, car ils sont plus affectés par son influence gravitationnelle37. Sur une orbite elliptique, la distance entre un corps et le Soleil varie au cours de son année : la distance la plus proche d'un corps avec le Soleil est son périhélie, tandis que son point le plus éloigné du Soleil est son aphélie37. Les orbites des planètes sont presque circulaires, mais de nombreuses comètes, astéroïdes, objets de la ceinture de Kuiper et du nuage de Oort peuvent suivre des orbites très diverses, pouvant être hautement elliptiques — présentant une très grande excentricité orbitale — ou encore s'éloigner du plan de l'écliptique avec une forte inclinaison orbitale37.

Bien que le Soleil domine le système en masse, il ne représente qu'environ 0,5 % à 2 % de son moment cinétique20,38,39. Les planètes représentent ainsi la quasi-totalité du reste du moment cinétique en raison de la combinaison de leur masse, de leur orbite et de leur distance au Soleil ; la contribution des comètes est peut-être également significative39. Par exemple, Jupiter représente à elle seule environ 60 % du moment cinétique total38.

Le Soleil, qui comprend presque toute la matière du Système solaire, est composé en masse d'environ 70 % d'hydrogène et de 28 % d'hélium20. Jupiter et Saturne, qui comprennent presque toute la matière restante, sont également principalement composés d'hydrogène et d'hélium et sont donc des planètes géantes gazeuses40,41. Un gradient de composition est observé dans le Système solaire, créé par la chaleur et la pression de rayonnement du Soleil. Les objets plus proches du Soleil, plus affectés par la chaleur et la pression lumineuse, sont composés d'éléments à point de fusion élevé, c'est-à-dire de roches telles que les silicates, le fer ou le nickel, qui sont restées solides dans presque toutes les conditions dans la protonébuleuse planétaire42. Les objets plus éloignés du Soleil sont composés en grande partie de matériaux de points de fusion plus faibles : les gaz, des matériaux qui ont également une haute pression de vapeur et sont toujours en phase gazeuse, comme l'hydrogène, l'hélium et le néon, et les glaces qui ont des points de fusion allant jusqu'à quelques centaines de kelvins, comme l'eau, le méthane, l'ammoniac, le sulfure d'hydrogène et le dioxyde de carbone43,44. Ces dernières peuvent être trouvées sous phases solide, liquide ou gazeuse à divers endroits du Système solaire, alors que dans la nébuleuse, elles sont soit en phase solide, soit en phase gazeuse44. Les glaces composent la majorité des satellites des planètes géantes et sont en plus grandes proportions encore dans Uranus et Neptune (appelées « géantes de glace ») et les nombreux petits objets qui se trouvent au-delà de l'orbite de Neptune42,45. Ensemble, les gaz et les glaces sont désignés sous le nom de substances volatiles46. La limite du Système solaire au-delà de laquelle ces substances volatiles pourraient se condenser est la ligne des glaces et se situe à environ 5 au du Soleil47,48.

Distances et échelles

Mars et Jupiter vues depuis Queens, quartier à New York, en juin 2022.
La distance moyenne entre la Terre et le Soleil définit l'unité astronomique, qui vaut par convention près de 150 millions de kilomètres49. Jupiter, la plus grande planète, est à 5,2 au du Soleil et a un rayon de 71 000 km, alors que la planète la plus éloignée, Neptune, est située à environ 30 au du Soleil25. À quelques exceptions près, plus une planète ou une ceinture est éloignée du Soleil, plus la distance entre son orbite et l'orbite de l'objet suivant le plus proche du Soleil est grande. Par exemple, Vénus est environ 0,33 au plus éloignée du Soleil que Mercure, tandis que Saturne est environ 4,3 au plus éloignée de Jupiter et que l'orbite de Neptune se trouve 10,5 au plus loin que celle d'Uranus25. Par le passé, des astronomes ont tenté de déterminer une relation entre ces distances orbitales, notamment par la loi de Titius-Bode, mais aucune thèse de ce type n'a finalement été validée50,51,52.

Certaines modélisations du Système solaire visent à vulgariser les échelles relatives du Système solaire. Ainsi des planétaires, ensembles mécaniques mobiles, tandis que d'autres représentations peuvent s'étendre à travers des villes ou des régions entières53,54. Le plus grand modèle de ce type, le Système solaire suédois, utilise l'Avicii Arena à Stockholm — d'une hauteur de 110 mètres — en guise de Soleil et, suivant cette échelle, Jupiter est une sphère de 7,5 mètres à l'aéroport de Stockholm-Arlanda situé à 40 km du stade. L'objet le plus éloigné de la modélisation est Sedna, un objet transneptunien représenté par une sphère de 10 cm à Luleå, à 912 km de la capitale suédoise55,56.


Distances de différents corps du Système solaire au Soleil. Les côtés gauches et droits de chaque barre correspondent au périhélie et à l'aphélie de la trajectoire de chaque corps ; ainsi, de longues barres soulignent une grande excentricité orbitale.
Les diamètres du Soleil (1,4 million de kilomètres) et de la plus grande planète Jupiter (0,14 million de kilomètres) sont tous les deux trop petits pour apparaître en comparaison sur ce diagramme.
Soleil
Articles détaillés : Soleil et Formation et évolution du Système solaire.
Vue du Soleil de couleur orangée. Une grande traînée s'en échappe sur la droite.
Le Soleil lors d'une importante éruption solaire, pris en 2008 par la sonde STEREO en ultraviolets et représenté avec de fausses couleurs.
Le Soleil est une naine jaune, une étoile de type spectral G2V comme beaucoup d'autres au sein de notre galaxie20 : la Voie lactée contient entre 200 et 400 milliards d'étoiles, dont 10 % seraient des naines jaunes57,58. Sa très grande masse, environ 333 000 fois la masse terrestre, permet à la densité en son cœur d’être suffisamment élevée pour provoquer des réactions de fusion nucléaire en continu20,58. Chaque seconde, le cœur du Soleil fusionne 620 millions de tonnes d'hydrogène en 615,7 millions de tonnes d'hélium59,60. La différence de masse est convertie en énergie selon la formule E = mc2 et représente une puissance d'environ 4 × 1026 watts — environ un million de fois la consommation électrique annuelle des États-Unis toutes les secondes —, principalement diffusée dans l'espace sous forme de rayonnement électromagnétique solaire culminant dans la lumière visible61,58. La température à sa surface visible est de 5 570 K tandis qu'elle atteint quinze millions de kelvins en son centre58,31.

Schéma annoté avec des traits violets montrant des tendances parmi des points colorés représentant des soleils.
Le diagramme de Hertzsprung-Russell ; la séquence principale va du bas à droite au haut à gauche.
Le Soleil est une naine jaune modérément grande, sa température étant intermédiaire entre celle des étoiles bleues, plus chaudes, et celle des étoiles les plus froides58. Les étoiles plus brillantes et plus chaudes que le Soleil sont rares, tandis que les étoiles sensiblement plus sombres et plus froides, appelées naines rouges, constituent 85 % des étoiles de la Voie lactée62,63. Il se situe vers le milieu de la séquence principale du diagramme de Hertzsprung-Russell et le calcul du rapport entre l’hydrogène et l’hélium à l’intérieur du Soleil suggère qu’il est environ à mi-chemin de son cycle de vie64,65. Il devient progressivement plus brillant : au début de son histoire, sa luminosité était inférieure de plus d'un tiers à celle actuelle et, dans plus de cinq milliards d'années, il quittera la séquence principale et deviendra plus grand, plus brillant, plus froid et plus rouge, formant une géante rouge66,67. À ce moment, sa luminosité sera un millier de fois celle d’aujourd’hui et sa taille aura suffisamment augmenté pour engloutir Vénus et potentiellement la Terre66,65,68.

Le Soleil est une étoile de population I, formée à partir de la matière éjectée lors de l'explosion d'étoiles en supernovas, et possède ainsi une plus grande abondance d'éléments plus lourds que l'hydrogène et l'hélium (des « métaux ») que les étoiles de population II plus âgées58,69. Ces éléments métalliques se sont formés dans les noyaux d'étoiles plus anciennes, puis ont été éjectés lors de leur explosion en supernovas. Les étoiles les plus anciennes contiennent peu de métaux tandis que les étoiles ultérieures en contiennent ainsi plus58. Cette haute métallicité est probablement cruciale pour le développement d'un système planétaire par le Soleil, car les planètes se forment à partir de l'accrétion de ces métaux70.

Milieu interplanétaire
Articles détaillés : Milieu interplanétaire et Vent solaire.
Une forme de spirale violette est superposée aux orbites des planètes.
La spirale de Parker.
En plus de la lumière, le Soleil rayonne un flux continu de particules chargées (un plasma de protons, d'électrons et de particules alpha) appelé vent solaire71,72. Ce flux s’étend à la vitesse approximative de 1,5 million de kilomètres par heure, créant une atmosphère ténue, l’héliosphère, qui baigne le milieu interplanétaire jusqu'à au moins 100 unités astronomiques et l’héliopause72,73,74. Le matériau composant l’héliosphère, ou milieu interplanétaire, est un quasi-vide75,76.

L'activité à la surface du Soleil, comme les éruptions solaires et les éjections de masse coronale, fait grandement varier l'intensité du vent solaire et perturbe l'héliosphère en créant des conditions météorologiques spatiales ou des orages magnétiques72,71,77. La plus grande structure de l'héliosphère est la spirale de Parker, due aux actions du champ magnétique rotatif du Soleil sur le milieu interplanétaire78,79.

Des faisceaux colorés s'échappent de l'atmosphère terrestre, à droite de l'image ; à gauche, la soute de la navette spatiale est ouverte.
Une aurore australe vue en 1991 depuis l’orbite terrestre par la navette spatiale Discovery.
Le champ magnétique terrestre empêche en grande partie son atmosphère d'être dépouillée par le vent solaire80. À l'inverse, Vénus et Mars ne possèdent pas de champ magnétique et le vent solaire éjecte progressivement les particules de leur atmosphère dans l'espace72,76,81. Les éjections de masse coronale et autres événements similaires soufflent un champ magnétique et d'énormes quantités de matière depuis la surface du Soleil82. L'interaction de ce champ magnétique et de cette matière avec le champ magnétique terrestre entraîne des particules chargées dans la haute atmosphère de la Terre, créant des aurores polaires observées près des pôles magnétiques72,82. Le vent solaire permet également la formation des queues de comètes72.

L’héliosphère protège en partie le Système solaire du flux de particules interstellaires de haute énergie appelé rayonnement cosmique, cette protection étant encore augmentée sur les planètes disposant de champ magnétique planétaire83. La densité de rayons cosmiques dans le milieu interstellaire et l'intensité du champ magnétique solaire changent sur de très longues périodes, de sorte que le niveau de pénétration des rayons cosmiques dans le Système solaire varie au cours du temps, bien que le degré de variation soit inconnu83,84.

Le milieu interplanétaire abrite au moins deux régions de poussières cosmiques en forme de disque. Le premier disque, le nuage de poussière zodiacal, se trouve dans le Système solaire interne et provoque la lumière zodiacale85. Il est probablement formé par des collisions à l’intérieur de la ceinture d’astéroïdes causées par des interactions avec les planètes ainsi que de matériaux laissés par les comètes8586. Le deuxième nuage de poussière s'étend d'environ 10 au à 40 au et est probablement créé par des collisions similaires dans la ceinture de Kuiper87,88.

Système solaire interne
Article connexe : Système solaire interne et externe.
Le Système solaire interne comprend traditionnellement la région située entre le Soleil et la ceinture principale d'astéroïdes89. Composés principalement de silicates et de métaux, les objets du Système solaire interne orbitent près du Soleil : le rayon de la région tout entière est plus petit que la distance entre les orbites de Jupiter et de Saturne. Cette région se situe en totalité avant la ligne des glaces, qui se trouve à un peu moins de 5 au (environ 700 millions de kilomètres) du Soleil47,48.

Il n'existe pas d'objets notables attestés dont l'orbite serait totalement intérieure à celle de la planète Mercure, bien que l'existence d'astéroïdes vulcanoïdes soit supposée par certains astronomes90. Au XIXe siècle, l'existence d'une planète hypothétique est postulée dans cette zone, Vulcain, avant d'être invalidée91,92.

Dans ce qui suit, le demi-grand axe de l'objet céleste évoqué est indiqué entre parenthèses en unités astronomiques (au) au début de la section dédiée.

Planètes internes
Article connexe : Planète tellurique.
Les planètes internes ordonnées en deux rangées de deux.
Les planètes internes. De la plus grande à la plus petite : la Terre, Vénus, Mars et Mercure (dimensions à l’échelle).
Vue de haut des orbites, celle de la Terre étant tracée en bleu.
Animation des orbites des planètes internes pendant une année terrestre.
Les quatre planètes internes du Système solaire sont des planètes telluriques : elles possèdent une composition dense et rocheuse et une surface solide93,89. Par ailleurs, elles ont peu ou pas de satellites naturels et aucun système d’anneaux36. De taille modeste (la plus grande de ces planètes étant la Terre, dont le diamètre est de 12 756 km), elles sont composées en grande partie de minéraux à point de fusion élevé, tels les silicates qui forment leur croûte solide et leur manteau semi-liquide, et de métaux comme le fer et le nickel, qui composent leur noyau93. Trois des quatre planètes (Vénus, la Terre et Mars) ont une atmosphère substantielle ; toutes présentent des cratères d’impact et des caractéristiques tectoniques de surface, comme des rifts et des volcans93,94.

Le terme « planète interne » est distinct de « planète inférieure », qui désigne en général les planètes plus proches du Soleil que la Terre, soit Mercure et Vénus ; de même concernant « planète externe » et « planète supérieure »95,96.

Mercure
Article détaillé : Mercure (planète).
Mercure (0,4 au) est la planète la plus proche du Soleil, ainsi que la plus petite (4 878 km de diamètre) et la moins massive avec un peu plus du vingtième de la masse terrestre97,98,99.

Elle ne possède aucun satellite naturel et ses seules caractéristiques géologiques connues, en dehors des cratères d’impact, sont des dorsa qui ont probablement été produites par contraction thermique lors de sa solidification interne tôt dans son histoire100,101. Elle possède relativement à sa taille un très grand noyau de fer liquide — qui représenterait 85 % de son rayon, contre environ 55 % pour la Terre — et un fin manteau, ce qui n'est pas expliqué de façon certaine mais pourrait être dû à un impact géant ou à l'importante température lors de son accrétion101102.

Mercure a la particularité d'être en résonance spin-orbite 3:2, sa période de révolution (~88 jours) valant exactement 1,5 fois sa période de rotation (~59 jours), et donc la moitié d'un jour solaire (~176 jours)98,101. Ainsi, relativement aux étoiles fixes, elle tourne sur son axe exactement trois fois toutes les deux révolutions autour du Soleil. Par ailleurs, son orbite possède une excentricité de 0,2, soit plus de douze fois supérieure à celle de la Terre et de loin la plus élevée pour une planète du Système solaire98,101.

L'atmosphère de Mercure, quasiment inexistante et qualifiable d'exosphère, est formée d’atomes arrachés à sa surface (oxygène, sodium et potassium) par le vent solaire ou momentanément capturés à ce vent (hydrogène et hélium)103100,104. Cette absence implique qu'elle n'est pas protégée des météorites et donc sa surface est très fortement cratérisée et globalement similaire à la face cachée de la Lune, car elle est géologiquement inactive depuis des milliards d'années93,101. De plus, le manque d'atmosphère combiné à la proximité du Soleil engendre d'importantes variations de la température en surface, allant de 90 K (−183 °C) au fond des cratères polaires — là où les rayons du Soleil ne parviennent jamais — jusqu'à 700 K (427 °C) au point subsolaire au périhélie100,101.

Images de Mercure
Une sphère grisâtre est parsemée de nombreux points blancs et cratères.
Image de Mercure prise par MESSENGER lors de son premier survol en 2008.
 
Vue plus rapprochée laissant voir la diversité et le relief des cratères.
Surface vue par MESSENGER en 2013, montrant notamment le bassin Tolstoï.
 
Image plongeante montrant un large bassin parsemé de cratères de tailles variées.
Mosaïque du bassin Caloris, plus grand cratère d'impact de Mercure (MESSENGER, 2015).
 
Deux images côte à côté d'un même fragment de la planète délimité par le terminateur, la première portant des légendes, la seconde non.
Image annotée de cratères mercuriens (MESSENGER, 2009).
 
Animation de Mercure gravitant autour du Soleil. Une de ses faces est désignée par une flèche.
La révolution et la rotation de Mercure sont couplées : après deux révolutions, le même hémisphère est éclairé.
Vénus
Article détaillé : Vénus (planète).
Vénus (0,7 au) est la planète la plus proche de la Terre en taille (0,95 rayon terrestre) et en masse (0,815 masse terrestre), qui lui valent d'être parfois appelée sa « planète sœur »105,106,107. Comme elle, Vénus possède un épais manteau de silicate entourant un noyau métallique, une atmosphère significative et une activité géologique internec,108. Cependant, elle est beaucoup plus sèche et la pression de son atmosphère au sol est 92 fois plus élevée109. Son importante atmosphère, composée à plus de 96 % de dioxyde de carbone, crée un très grand effet de serre qui en fait la planète la plus chaude du Système solaire par sa température de surface moyenne de 735 K (462 °C)103,108,105,110.

La planète est également enveloppée d'une couche opaque de nuages d'acide sulfurique, hautement réfléchissants pour la lumière visible, empêchant sa surface d'être vue depuis l'espace et faisant de la planète le deuxième objet naturel le plus brillant du ciel nocturne terrestre après la Lune105. Bien que la présence d'océans d'eau liquide à sa surface par le passé soit supposée, la surface de Vénus est un paysage désertique sec et rocheux où se déroule toujours un volcanisme108,105. Comme elle ne possède pas de champ magnétique, son atmosphère est constamment appauvrie par le vent solaire et ce sont des éruptions volcaniques qui lui permettent de la réalimenter109,111. La topographie de Vénus présente peu de reliefs élevés et consiste essentiellement en de vastes plaines géologiquement très jeunes de quelques centaines de millions d'années, notamment grâce à son épaisse atmosphère la protégeant des impacts météoritiques et à son volcanisme renouvelant le sol93,112.

Vénus orbite autour du Soleil tous les 224,7 jours terrestres et, avec une période de rotation de 243 jours terrestres, il lui faut plus de temps pour tourner autour de son propre axe que toute autre planète du Système solaire112,106. Comme Uranus, elle possède une rotation rétrograde et tourne sur elle-même dans le sens opposé à celui des autres planètes : le soleil s'y lève à l'ouest et se couche à l'est112. Vénus possède l'orbite la plus circulaire des planètes du Système solaire, son excentricité orbitale étant presque nulle, et, du fait de sa lente rotation, est quasiment sphérique (aplatissement considéré comme nul)112. Elle ne possède pas de satellite naturel94. En revanche, à l'instar de celui de la Terre, Vénus est accompagnée sur son orbite par un anneau, disque de poussières circumsolaire très peu dense.

Images de Vénus
Une sphère beige d'une allure brumeuse.
Image de Vénus en couleurs réelles prise par Mariner 10 en 1974.
 
Des nuances de marron et d'orange permettent de voir des courants nuageux.
Photo ultraviolette de Vénus montrant des nuages, prise par Pioneer Venus Orbiter en 1979.
 
Vue latérale d'un grand volcan et de ses coulées de laves.
Simulation en 3D avec exagération verticale de Maat Mons, plus haut volcan vénusien, par ses huit kilomètres d'altitude.
 
Plusieurs cratères orangés font apparaître la déformation due aux impacts.
Simulation en 3D de cratères d'impact sur Vénus, figurant au premier plan le cratère Saskia.
 
De larges pierres grises sous un ciel kaki.
Photo du sol vénusien couvert de roches volcaniques et de son ciel opaque, prise par la sonde Venera 9 en 1975.
Terre
Article détaillé : Terre.
Image de la Terre faisant plusieurs fois la taille de la Lune.
La Terre et son satellite la Lune (dimensions à l’échelle).
La Terre (1 au) est la plus grande (12 756 km de diamètre) et la plus massive des planètes telluriques ainsi que la plus dense du Système solaire113,114. Elle est notamment le seul objet céleste connu pour abriter la vie115,116. Elle orbite autour du Soleil en 365,256 jours solaires — une année sidérale — et réalise une rotation sur elle-même relativement au Soleil en 23 h 56 min 4 s — un jour sidéral — soit un peu moins que son jour solaire de 24 h du fait de ce déplacement autour du Soleil117. L'axe de rotation de la Terre possède une inclinaison de 23°, ce qui cause l'apparition de saisons118,113.

La Terre possède un satellite en rotation synchrone autour d'elle, la Lune, le seul satellite significativement grand d'une planète tellurique dans le Système solaire115,119. Selon l'hypothèse de l'impact géant, ce satellite s'est formé à la suite d'une collision de la proto-Terre avec un impacteur de la taille de la planète Mars (nommé Théia) peu après la formation de la planète il y a 4,54 milliards d'années36,119,120. L'interaction gravitationnelle avec son satellite crée les marées, stabilise son axe de rotation et réduit graduellement sa vitesse de rotation36,119. La planète évolue également dans un disque de poussière autour du Soleil121.

Son enveloppe rigide — appelée la lithosphère — est divisée en différentes plaques tectoniques qui migrent de quelques centimètres par an122. Environ 71 % de la surface de la planète est couverte d'eau liquide — fait unique parmi les planètes telluriques, avec notamment des océans, mais aussi des lacs et rivières, constituant l'hydrosphère — et les 29 % restants sont des continents et des îles, tandis que la majeure partie des régions polaires est couverte de glace93,122. La structure interne de la Terre est géologiquement active, le noyau interne solide et le noyau externe liquide (composés tous deux essentiellement de fer) permettant notamment de générer le champ magnétique terrestre par effet dynamo et la convection du manteau terrestre (composé de roches silicatées) étant la cause de la tectonique des plaques, activité qu'elle est la seule planète à connaître119. L’atmosphère terrestre est radicalement différente de celle des autres planètes, car elle a été altérée par la présence de formes de vie jusqu'à contenir de nos jours 21 % d’oxygène103,115,117. Celle-ci augmente également la température moyenne de 33 kelvins par effet de serre, la faisant atteindre 288 K (15 °C) et permettant l'existence d'eau liquide115.

Images du système Terre-Lune
Vue de la Terre centrée sur l'océan Atlantique avec des nuages et de lumières artificielles.
Image composite de l'hémisphère ouest terrestre réalisée à partir de données satellites par la NASA en 2007.
 
Vue opposée à la précédente, ici centrée sur l'océan Indien.
Image composite de l'hémisphère est terrestre réalisée à partir de données satellites par la NASA en 2007.
 
Image d'une plage bordée par des plantes.
Les trois zones où la vie est présente sur Terre : lithosphère, hydrosphère et atmosphère.
 
Le sol lunaire est visible en bas de l'image et la Terre au centre.
Lever de Terre, pris par William Anders en 1968 durant la mission Apollo 8 vers la Lune.
 
Photographie iconique d'un astronaute sur la Lune.
Un Homo sapiens originaire de la Terre (Buzz Aldrin) pris en photo sur la Lune en 1969.
Mars
Article détaillé : Mars (planète).
Mars (1,5 au) est deux fois plus petite que la Terre et Vénus, et fait seulement environ le dixième de la masse terrestre123,124,125. Sa période de révolution autour du Soleil est de 687 jours terrestres et sa journée dure 24 heures et 39 minutes97,125. La période de rotation de Mars est du même ordre que celle de la Terre et son obliquité lui confère un cycle des saisons similaire au cycle terrestre. Ces saisons sont toutefois marquées par une excentricité orbitale cinq fois et demie plus élevée que celle de la Terre, d'où une asymétrie saisonnière sensiblement plus prononcée entre les deux hémisphères et un climat qui peut être qualifié d'hyper-continental : en été, la température dépasse rarement les 20 à 25 °C à l'équateur, alors qu'elle peut chuter jusqu'à −120 °C, voire moins pendant l'hiver aux pôles97,125.

Elle possède une atmosphère ténue, principalement composée de dioxyde de carbone, et une surface désertique caractérisée visuellement par sa couleur rouge, due à l'abondance d'hématite amorphe ou oxyde de fer(III)126,127. Sa topographie présente des analogies aussi bien avec la Lune, par ses cratères et ses bassins d'impact en raison de sa proximité avec la ceinture d'astéroïdes93, qu'avec la Terre, par des formations d'origine tectonique et climatique telles que des volcans, des rifts, des vallées, des mesas, des champs de dunes et des calottes polaires127,128. Le plus haut volcan du Système solaire, Olympus Mons (qui est un volcan bouclier), et le plus grand canyon, Valles Marineris, se trouvent sur Mars127129,130. Ces structures géologiques montrent des signes d’une activité géologique, voire hydraulique, qui a peut-être persisté jusqu’à récemment, mais qui est presque totalement arrêtée de nos jours131,132 ; seuls des événements mineurs surviendraient encore épisodiquement à sa surface, tels que des glissements de terrain ou de rares éruptions volcaniques sous forme de petites coulées de lave128. La planète est par ailleurs dépourvue de champ magnétique global128.

Mars possède deux très petits satellites naturels de quelques dizaines de kilomètres de diamètre, Phobos et Déimos, qui pourraient être des astéroïdes capturés, mais le consensus actuel privilégie une formation à la suite d'un choc avec la planète en raison de leur faible éloignement à la planète133,125,127. Ceux-ci sont en rotation synchrone — montrant donc toujours la même face à la planète — mais, du fait des forces de marée avec la planète, l'orbite de Phobos diminue et le satellite se décomposera lorsqu'il aura franchi la limite de Roche, tandis que Déimos s'éloigne progressivement134.

Images du système martien
Une sphère de couleur rouge cuivre où un grand canyon est visible.
Photo de Mars prise par Viking 1 en 1980 et centrée sur Valles Marineris.
 
Vue de cratères et de formations montagneuses avec en haut de l'image une fiche couche visible au-dessus du sol.
Image par Viking 1 de l'Argyre Planitia révélant la fine atmosphère de la planète.
 
Vue de haut d'une formation montagneuse présentant un large cratère central.
Image composite d'Olympus Mons, le plus haut sommet d'une planète du Système solaired(Viking 1, 1978).
 
De grandes roches sont visibles sur un sol rougeâtre.
Sol martien jonché de rochers volcaniques vu par l'atterrisseur Mars Pathfinder en 1997.
 
Animation d'un large satellite passant devant un autre plus loin.
Phobos passant devant Déimos pris par l'astromobile Curiosity en 2013.
Comparaison

Photomontage comparatif des tailles des planètes telluriques du Système solaire (de gauche à droite) : Mercure, Vénus (images radar), la Terre et Mars.
Comparaison de caractéristiques physiques des planètes telluriques du Système solaire
Planète	Rayon équatorial	Masse	Gravité	Inclinaison de l’axe
Mercure98	2 439,7 km
(0,383 Terre)	3,301 × 1023 kg
(0,055 Terre)	3,70 m/s2
(0,378 g)	0,03°
Vénus106	6 051,8 km
(0,95 Terre)	4,867 5 × 1024 kg
(0,815 Terre)	8,87 m/s2
(0,907 g)	177,36°e
Terre113	6 378,137 km	5,972 4 × 1024 kg	9,780 m/s2
(0,997 32 g)	23,44°
Mars123	3 396,2 km
(0,532 Terre)	6,441 71 × 1023 kg
(0,107 Terre)	3,69 m/s2
(0,377 g)	25,19°


Ceinture d'astéroïdes
Caractéristiques
Article détaillé : Ceinture d'astéroïdes.
Les orbites des planètes jusqu'à Jupiter son représentées ainsi que de nombreux points colorés représentants des astéroïdes.
Schéma de la ceinture d'astéroïdes et des astéroïdes troyens de Jupiter.
Les astéroïdes sont principalement de petits corps du Système solaire composés de roches et de minéraux métalliques non volatils, de forme et de tailles irrégulières — allant de plusieurs centaines de kilomètres à des poussières microscopiques — mais beaucoup plus petits que les planètes135,136. Une région de forme torique située entre les orbites de Mars et de Jupiter, principalement à une distance allant de 2,3 à 3,3 au du Soleil, en contient un très grand nombre et est ainsi appelée ceinture d'astéroïdes, ou ceinture principale pour la distinguer des autres regroupements d'astéroïdes du Système solaire comme la ceinture de Kuiper ou le nuage de Oort137.

La ceinture d'astéroïdes s'est formée à partir de la nébuleuse solaire primordiale en tant que groupe de planétésimaux138. Cependant, les perturbations gravitationnelles de Jupiter imprègnent les protoplanètes d'une énergie orbitale trop importante pour qu'elles puissent s'accréter en une planète et causent de violentes collisions138. En conséquence, 99,9 % de la masse initiale de la ceinture d'astéroïdes est perdue au cours des cent premiers millions d'années de l'histoire du Système solaire et certains fragments sont projetés vers le Système solaire intérieur, entraînant des impacts de météorites avec les planètes intérieures138. La ceinture d'astéroïdes est toujours la source principale de météorites reçues sur Terre139.

Elle contiendrait entre un et deux millions d'astéroïdes plus larges qu'un kilomètre, certains comportant des lunes parfois aussi larges qu'eux-mêmes, mais peu dépassent les 100 kilomètres de diamètre136,140. La masse totale de la ceinture d'astéroïdes vaut environ 5 % de celle de la Lune et les astéroïdes sont relativement éloignés les uns des autres, impliquant que de nombreuses sondes spatiales aient pu la traverser sans incident141,136,137.

Groupes et familles d'astéroïdes
Articles détaillés : Groupe de planètes mineures et Famille de planètes mineures.
Nuages de points représentant des astéroïdes et colorés en fonction de leurs familles.
Principales familles de la ceinture d'astéroïdes mises en évidence à travers leur demi-grand axe et leur inclinaison orbitale.
Les astéroïdes de la ceinture principale sont divisés en plusieurs groupes et familles, des ensembles de planètes mineures qui partagent des éléments orbitaux similaires (tels que le demi-grand axe, l'excentricité ou l'inclinaison orbitale), mais ont également tendance à avoir des compositions de surface proches142,143. Les familles sont supposées être des fragments de collisions passées entre astéroïdes tandis que les groupes découlent seulement de phénomènes dynamiques non collisionnels et jouent un rôle plus structurant dans la disposition des planètes mineures au sein du Système solaire143. Parmi les principaux groupes, on peut par exemple citer le groupe de Hilda, situé en périphérie externe de la ceinture entre 3,7 et 4,1 au et dont les astéroïdes sont en résonance 3:2 avec Jupiter, ou le groupe de Hungaria, qui se trouve lui en périphérie interne entre 1,8 et 2 au144145,146.

Les astéroïdes individuels de la ceinture d'astéroïdes sont classés selon leur spectre, la plupart d'entre eux appartenant à trois groupes de base : carbonés (type C), silicates (type S) et riches en métaux (type M)136.

Principaux astéroïdes
Articles détaillés : (1) Cérès, (4) Vesta, (2) Pallas et (10) Hygie.
Environ la moitié de la masse de la ceinture d'astéroïdes est contenue dans les quatre plus grands astéroïdes : (1) Cérès (2,77 au), (4) Vesta (2,36 au), (2) Pallas (2,77 au) et (10) Hygie (3,14 au)142,141. À lui seul, Cérès représente même près du tiers de la masse totale de la ceinture147,148.

Cérès est le plus grand objet de la ceinture et le seul qui ne soit pas classé comme un petit corps, mais plutôt comme une planète naine — dont elle est d'ailleurs la plus petite reconnue du Système solaire149,150,151. D'un diamètre de 952 km, suffisant pour que sa propre gravité lui donne une forme sphérique, Cérès est considérée comme une planète lors de sa découverte au XIXe siècle, puis recatégorisé comme astéroïde dans les années 1850 lorsque des observations révèlent leur abondance152,153. Sa surface est probablement composée d'un mélange de glace d'eau et de divers minéraux hydratés (notamment des carbonates et de l'argile), et de la matière organique a été décelée ainsi que la présence de geysers. Il semble que Cérès possède un noyau rocheux et un manteau de glace, mais elle pourrait également héberger un océan d'eau liquide, ce qui en fait une piste pour la recherche de vie extraterrestre149,150.

Vesta, Pallas ou Hygie ont tous un diamètre moyen inférieur à 600 km, mais pourraient éventuellement être reclassés comme planètes naines s'il est démontré qu'ils ont atteint un équilibre hydrostatique154,149,148.

Les cinq plus grands astéroïdes de la ceinture principale
Sphère grise cratérisée présentant quelques zones blanches.
(1) Cérès (939 kmf) vu par la sonde spatiale Dawn en 2015.
 
Forme grise de forme ovale très cratérisée, ceinturée de gorges peu profondes.
(4) Vesta (525 km) vu en vraies couleurs par la sonde spatiale Dawn en 2011.
 
Sphère grise irrégulière et floue laissant deviner des cratères.
(2) Pallas (512 km) vu par l'instrument SPHERE du Très Grand Télescope en 2017.
 
Sphère grise irrégulière plus floue encore.
(10) Hygie (434 km) vu par l'instrument SPHERE du Très Grand Télescope en 2019.
 
Sphère grise irrégulière floue.
(704) Interamnia (317 km) vu par l'instrument SPHERE du Très Grand Télescope en 2021.
Système solaire externe
Article connexe : Système solaire interne et externe.
Au-delà de la ceinture d'astéroïdes s'étend une région dominée par les géantes gazeuses et leurs satellites naturels89,95. De nombreuses comètes à courte période, y compris les centaures, y résident également. Si cette dénomination s'appliquait un temps jusqu'aux limites du Système solaire, les parties les plus extérieures du Système solaire situées après l'orbite de Neptune sont désormais considérées comme une région distincte constituée des objets transneptuniens depuis la découverte de la ceinture de Kuiper32,33.

Les objets solides de cette région sont composés d'une plus grande proportion de « glaces » (eau, ammoniac, méthane) que leurs correspondants du Système solaire interne, notamment parce qu'elle se trouve en grande partie après la ligne des glaces et que les températures plus basses permettent à ces composés de rester solides47,48.

Planètes externes
Article détaillé : Planète géante.
Les huit planètes sont alignées en quatre rangées de deux.
Les planètes externes (par taille décroissante) : Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune comparées aux planètes internes : la Terre, Vénus, Mars et Mercure (à l’échelle).
Image d'une modélisation des orbites des planètes externes avec des points réguliers.
Planétaire montrant les orbites des planètes externes. Les sphères représentent les positions des planètes tous les 100 jours du 21 janvier 2023 (périhélie de Jupiter) au 2 décembre 2034 (aphélie de Jupiter).
Les quatre planètes extérieures, ou planètes géantes, représentent collectivement 99 % de la masse connue pour orbiter autour du Soleil24,25. Jupiter et Saturne représentent ensemble plus de 400 fois la masse terrestre et sont constituées en grande partie d'hydrogène et d'hélium, d'où leur désignation de géantes gazeuses ; ces compositions, assez proches de celle du Soleil quoique comprenant plus d'éléments lourds, impliquent qu'elles ont des densités faibles95,155. Uranus et Neptune sont beaucoup moins massives — faisant environ 20 masses terrestres chacune — et sont principalement composées de glaces, justifiant qu'elles appartiennent à la catégorie distincte des géantes de glaces156. Les quatre planètes géantes possèdent un système d'anneaux planétaires, bien que seul le système d'anneaux de Saturne soit facilement observable depuis la Terre. En outre, elles ont en moyenne plus de satellites naturels que les planètes telluriques, de 14 pour Neptune à 82 pour Saturne135. Si elles n'ont pas de surface solide, elles possèdent des noyaux de fer et de silicates allant de quelques à plusieurs dizaines de masses terrestres95.

Le terme « planète externe » n'est pas strictement synonyme de « planète supérieure » ; le second désigne en général les planètes en dehors de l'orbite terrestre et comprend donc à la fois toutes les planètes externes et Mars95,96.

Jupiter
Article détaillé : Jupiter (planète).
Jupiter (5,2 au), par ses 317 masses terrestres, est aussi massive que 2,5 fois toutes les autres planètes réunies et son diamètre avoisine les 143 000 kilomètres40,157. Sa période de révolution est d'environ 12 ans et sa période de rotation est d'un peu moins de 10 heures158,40,159.

Elle est composée essentiellement d'hydrogène et d'hélium, d'un peu d'ammoniac et de vapeur d'eau ainsi que probablement un noyau solide rocheux, mais n'a pas de surface définie158,160. Sa forte chaleur interne anime des vents violents, de près de 600 km/h, qui parcourent les couches supérieures de l'atmosphère de la planète et la divisent visiblement en plusieurs bandes colorées à différentes latitudes, séparées par des turbulences158161. Ce phénomène crée également un certain nombre de caractéristiques semi-permanentes, comme la Grande Tache rouge, un anticyclone observé depuis au moins le XVIIe siècle158,162. Sa puissante magnétosphère, animée par un courant électrique dans sa couche interne d'hydrogène métallique, crée un des plus forts champs magnétiques connus du Système solaire — dépassé seulement par les taches solaires — et des aurores polaires aux pôles de la planète160. Si la température au niveau des nuages est d'environ 120 K (−153 °C), elle augmente rapidement avec la pression vers le centre de la planète du fait de la compression gravitationnelle et atteindrait 6 000 K et une pression un million de fois plus élevée que celle sur Terre à 10 000 km de profondeur160,158.

Jupiter possède 82 satellites connus40. Les quatre plus gros, aussi appelés satellites galiléens car découverts par l'astronome italien Galilée au XVIIe siècle, Ganymède, Callisto, Io et Europe, présentent des similarités géologiques avec les planètes telluriques35,158,163. Parmi les plus grands objets du Système solaire — ils sont tous plus grands que les planètes naines —, Ganymède est même la plus grande et la plus massive lune du Système solaire, dépassant en taille la planète Mercure35,159,158. Par ailleurs, les trois lunes intérieures, Io, Europe et Ganymède, sont le seul exemple connu de résonance de Laplace du Système solaire : les trois corps sont en résonance orbitale 4:2:1, ce qui a un impact sur leur géologie et par exemple le volcanisme sur Io35,50,159,163.

Le système jovien comprend également les anneaux de Jupiter, mais l'influence de la planète s'étend à de nombreux objets du Système solaire, comme les astéroïdes troyens de Jupiter35,162.

Images du système jovien
Vue de Jupiter et ses nuances de couleurs en parallèle allant du blanc au rouge.
Jupiter vue par le télescope spatial Hubble en 2014 et présentant la Grande Tache rouge.
 
Autre image en contre-plongée montrant de grandes dépressions circulaires.
Mosaïque de Jupiter prise par Juno en 2019 et montrant diverses tempêtes.
 
Vidéo de la sonde se rapprochant de la planète montrant les rotations des structures nuageuses.
Animation du survol de Voyager 1 de janvier à février 1979.
 
Spirales de couleurs bleues tranchant avec la couleur rouge du reste de la planète.
Tempêtes du pôle Sud de Jupiter prises par Juno en 2017.
 
Devant Jupiter, des sphères grises, marron et jaunes sont visibles. Leurs ombres sont projetées sur l'atmosphère de la planète géante.
Triple transit d'Europe, Callisto et Io vu par Hubble en 2015.
Saturne
Article détaillé : Saturne (planète).
Saturne (9,5 au) possède des caractéristiques similaires à Jupiter, telles que sa composition atmosphérique et sa puissante magnétosphère164,165. Bien qu'elle fasse 60 % du volume de l'autre planète géante gazeuse du fait de son diamètre équatorial d'environ 121 000 kilomètres, elle est beaucoup moins massive avec 95 masses terrestres166,41. Sa période de révolution vaut un peu moins de 30 années tandis que sa période de rotation est estimée à 10 h 33 min41,167.

La caractéristique la plus célèbre de la planète est son système d'anneaux proéminent35,166,168. Composés principalement de particules de glace et de poussières, et divisés en sections espacées de divisions, ils se seraient formés il y a moins de 100 millions d'années166,169. De plus, elle est la planète possédant le plus grand nombre de satellites naturels, 82 étant confirmés et des centaines de satellites mineurs garnissant son cortège41. Sa plus grande lune, Titan, est également la deuxième plus grande du Système solaire et est la seule lune connue à posséder une atmosphère substantielle35,166,170. Une autre lune remarquable, Encelade, émet de puissants geysers de glace du fait de son cryovolcanisme et serait un habitat potentiel pour la vie microbienne35,166,171.

Seule planète du Système solaire moins dense que l'eau41, l'intérieur de Saturne est très probablement composé d'un noyau rocheux de silicates et de fer entouré de couches constituées en volume à 96 % d'hydrogène qui est successivement métallique puis liquide puis gazeux, mêlé à de l'hélium166,41,164. Un courant électrique dans la couche d'hydrogène métallique donne naissance à sa magnétosphère, la deuxième plus grande du Système solaire, mais beaucoup plus petite que celle de Jupiter, et à des aurores polaires164. L'atmosphère de Saturne est généralement terne et manque de contraste, bien que des caractéristiques de longue durée puissent apparaître tel l'hexagone à son pôle nord172. Les vents sur Saturne peuvent atteindre une vitesse de 1 800 km/h, soit les deuxièmes plus rapides du Système solaire après ceux de Neptune172.

Images du système saturnien
Vue en plongée montrant le nord de Saturne et tous ses anneaux.
Mosaïque d'images de Saturne et de ses anneaux prises par la sonde Cassini en 2013.
 
Vue en contreplongée montrant la face sud des anneaux et un cercle bleu au sud de Saturne.
Vue d'aurores boréales au pôle Sud de Saturne par le télescope spatial Hubble en 2004.
 
Vue au niveau des anneaux montrant une longue traînée blanche au nord de Saturne.
Une grande tache blanche présente sur Saturne en 2010 et 2011, vue par Cassini.
 
Image en noir et blanc montrant l'hexagone en haut à gauche.
L'hexagone de Saturne à son pôle Nord, pris par Cassini en 2016.
 
Vue au niveau des anneaux montrant différentes sphères blanches ou rouges devant Saturne.
Quadruple transit d'Encelade, Dioné, Titan et Mimas vu par Hubble en 2015.
Uranus
Article détaillé : Uranus (planète).
Uranus (19,2 au) est la moins massive des planètes géantes, par ses 14 masses terrestres173,174,175. Son diamètre d'environ 51 000 kilomètres est légèrement supérieur à celui de sa presque jumelle Neptune, en raison de la compression gravitationnelle de cette dernière176. Sa période de révolution est d'environ 84 ans et, caractéristique unique parmi les planètes du Système solaire, elle orbite le Soleil sur son côté en un peu plus de 17 heures, son axe de rotation étant pratiquement dans son plan de révolution, donnant l'impression qu'elle « roule » sur le plan de l'écliptique173,175,176. Ses pôles Nord et Sud se trouvent donc là où la plupart des autres planètes ont leur équateur. La planète est pourvue d'une magnétosphère vrillée du fait de cette inclinaison de l'axe177,175.

Comme celles de Jupiter et Saturne, l'atmosphère d'Uranus est composée principalement d'hydrogène et d'hélium et de traces d'hydrocarbures178. Cependant, comme Neptune, elle contient une proportion plus élevée de « glaces » au sens physique, c'est-à-dire de substances volatiles telles que l'eau, l'ammoniac et le méthane, tandis que l'intérieur de la planète est principalement composé de glaces et de roches, d'où leur nom de « géantes de glaces »178. Par ailleurs, le méthane est le principal responsable de la teinte aigue-marine de la planète176. Son atmosphère planétaire est la plus froide du Système solaire, atteignant 49 K (−224 °C) à la tropopause, car elle rayonne très peu de chaleur dans l'espace, et présente une structure nuageuse en couches175. Cependant, la planète ne présente presque aucun relief à la lumière visible, comme les bandes de nuages ou les tempêtes associées aux autres planètes géantes, malgré des vents de l'ordre de 900 km/h178.

Première planète découverte à l’époque moderne avec un télescope — par William Herschel en 1781 — et non connue depuis l'Antiquité, Uranus possède un système d’anneaux et de nombreux satellites naturels : on lui connaît 13 anneaux étroits et 27 lunes, les plus grandes étant Titania, Obéron, Umbriel, Ariel et Miranda ; cette dernière est notamment remarquable en raison de la grande varitété de terrains qu'elle présente35,173,179,176.

Images du système uranien
Une sphère de couleur bleu clair sans détail.
Première image d'Uranus vue par Voyager 2 en janvier 1986.
 
Vue montrant une calotte blanche, un trait sur toute la largeur et une petite tache sombre.
Première image d'Uranus montrant une tache sombre, par Hubble en 2004.
 
Vue en contreplongée montrant la calotte blanche en haut de l'image.
Atmosphère d'Uranus prise par Hubble et le programme OPAL en 2019.
 
Un anneau orange entoure Uranus et deux points rouges sont visibles sur la planète.
Image d'Hubble dans l'infrarouge proche montrant des bandes atmosphériques, des anneaux et des lunes d'Uranus en 1998.
 
Points blancs légendés près d'Uranus.
Photo prise par le Très Grand Télescope en 2007 montrant Umbriel, Miranda, Ariel et Titania.
Neptune
Article détaillé : Neptune (planète).
Neptune (30 au) est la planète la plus éloignée du Soleil connue au sein du Système solaire180,181,182. Légèrement plus massive qu'Uranus par ses 17 masses terrestres, mais plus petite, son diamètre équatorial étant d'environ 49 500 kilomètres par compression gravitationnelle, elle est en conséquence plus dense — faisant d'elle la planète géante la plus dense183,182. Sa période de révolution est d'environ 165 ans et sa période de rotation dépasse légèrement 16 heures180.

N'étant pas visible à l'œil nu, elle est le premier objet céleste et la seule des huit planètes du Système solaire à avoir été découverte par déduction plutôt que par observation empirique, grâce aux perturbations gravitationnelles inexpliquées sur l'orbite d'Uranus : les calculs de l'astronome français Urbain Le Verrier permettent au Prussien Johann Gottfried Galle de l'observer au télescope en 1846183,182. On lui connaît 14 satellites naturels dont le plus grand est Triton, qui est géologiquement actif et présente des geysers d'azote liquide184. Il s'agit par ailleurs du seul grand satellite du Système solaire situé sur une orbite rétrograde35,185. La planète possède en outre un système d'anneaux faible et fragmenté et une magnétosphère183,185, et est accompagnée sur son orbite de plusieurs planètes mineures, les astéroïdes troyens de Neptune186.

L'atmosphère de Neptune est similaire à celle d'Uranus, composée principalement d'hydrogène et d'hélium, de traces d'hydrocarbures ainsi que d'une proportion plus élevée de « glaces » (eau, ammoniac et méthane), faisant d'elle la deuxième « géante de glaces »187. Par ailleurs, le méthane est partiellement responsable de la teinte bleue de la planète, mais l'origine exacte de son bleu azur reste encore inexpliquée187. Contrairement à l'atmosphère brumeuse et relativement sans relief d'Uranus, celle de Neptune présente des conditions météorologiques actives et visibles, notamment une Grande Tache sombre comparable à la Grande Tache rouge de Jupiter, présente au moment du survol de Voyager 2 en 1989183. Ces conditions météorologiques sont entraînées par les vents les plus forts connus du Système solaire, qui atteignent des vitesses de 2 100 km/h187. En raison de sa grande distance du Soleil, l'extérieur de son atmosphère est l'un des endroits les plus froids du Système solaire, les températures au sommet des nuages approchant 55 K (−218,15 °C)187.

Images du système neptunien
Sphère bleu azur striée de quelques nuages blancs, assombrie aux hautes latitudes et présentant la Grande Tache sombre.
Première image de Neptune vue par Voyager 2 en août 1989.
 
Image rapprochée où les nuages sont plus contrastés.
Image de Voyager 2 révélant les diverses tempêtes présentes en 1989, dont la Grande Tache sombre.
 
Vue d'ensemble montrant des cercles blancs sur la sphère.
Atmosphère de Neptune observée grâce à l'optique adaptative sur le Très Grand Télescope en 2018.
 
Neptune, entourée de points blancs, a une couleur plus sombre et des structures nuageuses roses sont visibles.
Image d'Hubble en 2005 dans le proche infrarouge révélant une bande de méthane ainsi que ses lunes Protée, Larissa, Galatée et Despina.
 
Sphère grise et glacée à la surface marquée de structures.
Surface glacée de Triton, sa plus grande lune, vue par Voyager 2 en août 1989.
Comparaison

Photomontage comparatif des tailles des planètes géantes du Système solaire (de gauche à droite) : Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune.
Comparaison de caractéristiques physiques des planètes géantes du Système solaire
Planète	Rayon équatorialg	Masse	Gravité de surfaceh	Inclinaison de l’axe
Jupiter40	71 492 km
(11,209 Terres)	1 898,19 × 1024 kg
(317,83 Terres)	23,12 m/s2
(2,364 g)	3,13°
Saturne 41	60 268 km
(9,449 Terres)	568,34 × 1024 kg
(95,16 Terres)	8,96 m/s2
(0,916 g)	26,73°
Uranus173	25 559 km
(4,007 Terres)	86,813 × 1024 kg
(14,54 Terres)	8,69 m/s2
(0,889 g)	97,77°i
Neptune 180	24 764 km
(3,883 Terres)	102,413 × 1024 kg
(17,15 Terres)	11,00 m/s2
(1,12 g)	28,32°
Centaures
Article détaillé : Centaure (planétoïde).
Les centaures, qui s'étendent entre 9 et 30 au, sont des petits corps glacés analogues aux comètes, définis en première approximation comme des astéroïdes orbitant entre Jupiter et Neptune et dont l'orbite croise celle d'une des planètes géantes ; leurs caractéristiques partageant celles des comètes et des astéroïdes sont à l'origine de leur nom d'après une créature mythologique hybride, le centaure188. Certaines définitions sont plus précises et légèrement divergentes, selon le Centre des planètes mineures, la JPL Small-Body Database et le Deep Ecliptic Survey188,189,190,191.

Diagramme classant les positions relatives des centaures, schématisés en disques bleus, et l'étendue de leurs orbites, représentées par des traits rouges.
Orbites des centaures connus représentés en fonction de leur demi-grand axe et de leur inclinaison. La taille des cercles indique les dimensions approximatives des objets.
Le fait que les centaures croisent ou aient croisé l'orbite d'une planète géante implique que leur propre orbite est instable, voire chaotique, et donc que celle-ci a une durée de vie dynamique de l'ordre de seulement quelques millions d'années192,193. Il existe cependant au moins un potentiel contre-exemple, (514107) Kaʻepaokaʻawela (5,14 au), qui est coorbital à Jupiter en résonance 1:-1 — c'est-à-dire qu'il a une orbite rétrograde, en sens inverse de celle de Jupiter et des autres planètes — et qui pourrait être sur cette orbite depuis des milliards d'années194,195.

Le premier centaure découvert selon la définition actuelle du Jet Propulsion Laboratory est (944) Hidalgo (5,74 au) en 1920196, mais c'est la découverte de (2060) Chiron (13,63 au), en 1977, qui fait prendre conscience aux astronomes de cette population distincte197,198. Ce dernier est d'ailleurs le premier centaure indiqué dans la liste du Centre des planètes mineures189. Comme certains étaient déjà numérotés dans une catégorie ou que la distinction entre leur caractère d'astéroïde et de comète est souvent difficile, de nombreux centaures possèdent plusieurs dénominations ; par exemple, Chiron est également officiellement désigné 95 P/Chiron199.

Le plus grand centaure connu, (10199) Chariclo (15,82 au), mesure de 200 à 300 km de diamètre et possède un système d'anneaux200,201,202. Comme les centaures sont moins étudiés que les plus grands objets, il est difficile d'estimer leur nombre total et les approximations du nombre de centaures d'un diamètre de plus d'un kilomètre dans le Système solaire vont de 44 000193 à plus de 10 000 000203,204. Par ailleurs, aucun n'a été imagé de près, bien qu'il y ait des preuves que la lune de Saturne Phœbé, qui a elle été observée, soit un ancien centaure capturé et provenant de la ceinture de Kuiper205.

Parmi les objets connus pour occuper des orbites de type centaure, une trentaine possèdent des chevelures qui ont été détectées, dont deux, (2060) Chiron et (60558) Échéclos (10,68 au), présentent de très importantes traînées206. Ces deux derniers sont notamment à la fois des centaures et des comètes, ou astéroïdes cométaires207,208.

Astéroïdes troyens
Article détaillé : Troyen (astronomie).
Schéma avec des lignes de même potentiel pour le Système Soleil-Terre montrant les points de Lagrange.
Points de Lagrange du système Soleil-Terre, où L4 et L5 sont stables. Deux troyens de la Terre sont connus, 2010 TK7 et 2020 XL5, autour du point L4.
Le terme « troyen » désigne à l'origine un astéroïde dont l'orbite héliocentrique est en résonance orbitale 1:1 avec celle de Jupiter et qui est situé près de l'un des deux points stables de Lagrange (L4 ou L5) du système Soleil-Jupiter, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un objet coorbiteur se trouvant à 60° en avance ou en retard sur l'orbite de la planète209,139. Par extension, le terme désigne à présent tout objet dont l'orbite héliocentrique est en résonance 1:1 avec celle de n'importe quelle planète du Système solaire et qui est situé près de l'un des deux points stables de Lagrange du système Soleil-planète209.

L'immense majorité des troyens connus dans le Système solaire sont des astéroïdes troyens de Jupiter, où ils sont divisés entre « camp grec » en L4 et « camp troyen » en L5, inspirés par la guerre de Troie210. Si plus de 10 000 sont actuellement répertoriés, il est estimé qu'il existe plus d'un million d'astéroïdes troyens de Jupiter mesurant plus d'un kilomètre et que le nombre de troyens serait similaire au nombre d'astéroïdes dans la ceinture principale139,211,212.

Au 10 janvier 2024, le Centre des planètes mineures recense 13 053 troyens, dont le détail est donné dans le tableau ci-dessous213 :

Nombre de troyens connus par planète du Système solaire au 12 juin 2022 (données MPC213 sauf indication contraire)
Planète	En L4	%	En L5	%	Total	%
Vénus214	1	100,0 %	0	0,0 %	1	0,008 %
Terre215,216	2	100,0 %	0	0,0 %	2	0,015 %
Mars	1	11,1 %	8	88,9 %	9	0,069 %
Jupiter	8 296	63,8 %	4 714	36,2 %	13 010	99,66 %
Uranus	1	100,0 %	0	0,0 %	1	0,008 %
Neptune	27	87,1 %	4	12,9 %	31	0,24 %
Seuls les troyens qui ont été confirmés comme stables à long terme sont recensés213. Ainsi, 2013 ND15 est situé au point L4 de Soleil-Vénus, mais n'est pas recensé comme troyen, car sa position est temporaire217,218. De même, 2014 YX49 a été trouvé au point L4 de Soleil-Uranus, mais ne constitue pas le deuxième troyen officiellement reconnu d'Uranus, car il serait temporaire ; de façon générale, les troyens d'Uranus sont estimés instables219,220. Par ailleurs, Saturne semble être la seule planète géante dépourvue de troyens, et il est supposé que des mécanismes de résonance orbitale, notamment la résonance séculaire, seraient à l'origine de cette absence221,222.

Il est possible d'étendre la définition du terme aux systèmes planète-satellite et deux des satellites naturels de Saturne ont ainsi leurs propres troyens, qui sont par conséquent eux-mêmes satellites de Saturne139. Les deux troyens de Téthys sont Télesto et Calypso, tandis que ceux de Dioné sont Hélène et Pollux139,223. Le système Terre-Lune a pour sa part des nuages de poussières à ses points L4 et L5 : les nuages de Kordylewski224,225.

Comètes
Article détaillé : Comète.

Structure d'une comète.
Un ciel terrestre étoilé, au bas un arbre se détache sur des lueurs à l'horizon, une comète et ses traînées filent en haut à droite.
Vue de la comète Hale-Bopp dans le ciel terrestre en 1997.
Les comètes sont de petits corps célestes du Système solaire, généralement de quelques kilomètres de diamètre, principalement composés de glaces volatiles139,226,227. Elles décrivent généralement des orbites hautement excentriques, dont le périhélie est souvent situé dans le Système solaire interne et l'aphélie au-delà de Pluton228. Lorsqu'une comète entre dans le Système solaire interne, la proximité du Soleil provoque la sublimation et l'ionisation de sa surface par le vent solaire229. Cela crée une chevelure (ou coma) — une enveloppe nébuleuse autour du noyau cométaire — et une queue de comète — une longue traînée de gaz ionisé et de poussières230,227. Leur composition est similaire aux glaces observées dans les nuages interstellaires, suggérant qu'elles ont été peu modifiées depuis la formation du Système solaire139.

Leur noyau est un amas de glace, de poussière et de particules rocheuses dont le diamètre va de quelques centaines de mètres à des dizaines de kilomètres226. La chevelure peut avoir un diamètre atteignant quinze fois celui de la Terre — voire dépassant la largeur du Soleil —, tandis que la queue peut s'étendre au-delà d'une unité astronomique, des queues atteignant les quatre unités astronomiques (environ 600 millions de kilomètres) ayant été observées231,227. Si elle est suffisamment lumineuse, une comète peut alors être observée à l’œil nu depuis la Terre, les plus lumineuses étant nommées « grandes comètes » et n'apparaissant en général qu'une fois par décennie, voire « comète du siècle » pour les plus spectaculaires232233.

Les comètes peuvent avoir une large gamme de périodes de révolutions, allant de plusieurs années à potentiellement plusieurs millions d'années228. Les comètes à courte période, comme la comète de Halley, ont pour origine la ceinture de Kuiper et parcourent leur orbite en moins de 200 ans234. Les comètes à longue période, comme la comète Hale-Bopp, proviendraient du nuage de Oort et ont une périodicité se comptant généralement en milliers d'années228. D'autres, enfin, ont une trajectoire hyperbolique et proviendraient de l'extérieur du Système solaire, mais la détermination de leur orbite est difficile235,236. Les vieilles comètes, qui ont perdu la plupart de leurs composés volatils au bout de nombreux passages près du Soleil — leur durée de vie moyenne serait de 10 000 années —, viennent à ressembler à des astéroïdes, ce qui est l'origine supposée des damocloïdes235,237,238. Ces deux catégories d'objets ont en principe des origines différentes, les comètes se formant plus loin que le Système solaire externe tandis que les astéroïdes proviennent de l'intérieur de l'orbite de Jupiter, mais la découverte de comètes de la ceinture principale et des centaures tend à brouiller la terminologie139,235,237.

Plusieurs milliers de comètes sont connues et plusieurs centaines sont numérotées après avoir été observées au moins deux fois239,240 ; cependant, on estime le nombre total de comètes dans le Système solaire comme étant de l'ordre du billion (1012), notamment grâce au grand réservoir que semble constituer le nuage de Oort241,237.

Images de comètes
Gros plan sur une comète, sa queue et sa chevelure, sur un fond constellé.
La comète de Halley prise en 1986 depuis l'île de Pâques.
 
Image rapprochée d'une comète, grise et en forme de "L".
Mosaïque de 67P/Tchourioumov-Guérassimenko prise par la sonde Rosetta en 2014.
 
Image d'un corps grisâtre ; une lumière blanche intense jaillit de son extrémité en bas à gauche.
Image du flash généré par la collision de l'impacteur de Deep Impact avec 9P/Tempel en 2005.
 
Comète dont les deux queues jaune et bleue sont discernables.
Les deux queues d'Hale-Bopp en 1997 : la queue de gaz est bleue et celle de poussières orange.
 
L'hémisphère sud de Jupiter est marqué de taches marron relativement alignées, correspondant aux impacts.
Multiples impacts de la comète Shoemaker-Levy 9 sur Jupiter en 1994, pris en image par Hubble.
Région transneptunienne
Article détaillé : Objet transneptunien.
La zone au-delà de Neptune, souvent appelée région transneptunienne, est toujours largement inexplorée. Il semble qu'elle consiste essentiellement en de petits corps (le plus grand ayant le cinquième du diamètre de la Terre et une masse bien inférieure à celle de la Lune), composés de roche et de glace242.

Ceinture de Kuiper
Article détaillé : Ceinture de Kuiper.
Schéma avec des points colorés représentants différents types d'objets transneptuniens et les planètes externes.
Diagramme des objets connus dans la ceinture de Kuiper (échelle en au, époque janvier 2015).
Soleil

Astéroïdes troyens de Jupiter

Planètes géantes :
JSUN

Centaures
Astéroïdes troyens de Neptune

Objets en résonance

Objets classiques (cubewanos)

Disque des objets épars
Distances à l'échelle mais pas les tailles.
La ceinture de Kuiper, ou plus rarement ceinture d'Edgeworth-Kuiper, est la principale structure de la région transneptunienne243. Il s'agit d'un grand anneau de débris similaire à la ceinture d'astéroïdes, mais plus étendu — grossièrement de 30 à 55 au du Soleil — et de 20 à 200 fois plus massif242. Il pourrait toutefois s'étendre après la falaise de Kuiper jusqu'à une centaine d'unités astronomiques avec une densité beaucoup plus faible244. Sa forme est assimilable à celle d'un tore, la majorité des objets s'étendant à moins de 10° de chaque côté du plan de l'écliptique242. On estime à 100 000 le nombre d'objets de la ceinture de Kuiper d'un diamètre supérieur à 50 km, mais leur masse totale est estimée inférieure au dixième de celle de la Terre, voire à seulement quelques pourcents de celle-ci245,246,247. Le nombre d'objets plus grands qu'un kilomètre serait de l'ordre du milliard245.

Comme la ceinture principale, elle est principalement composée de petits corps, vestiges du disque d'accrétion du Soleil qui ont grossi par collisions248, et d'au moins trois planètes naines : (134340) Pluton (39,45 au), (136108) Hauméa (43,23 au) et (136472) Makémaké (45,71 au)249. Plusieurs des autres plus gros objets de la ceinture, tels (90482) Orcus (39,45 au), (20000) Varuna (42,78 au) ou (50000) Quaoar (43,25 au), pourraient éventuellement être reclassés comme planètes naines13,14. En revanche, tandis que la ceinture d'astéroïdes est principalement composée de corps rocheux et métalliques, les objets de la ceinture de Kuiper seraient — l'étude d'objets si distants et si petits étant difficile — majoritairement constitués de composés volatils gelés comme le méthane, l'ammoniac ou l'eau250,251,252. Cette région serait également la principale source des comètes de courte période228. De nombreux objets de la ceinture possèdent des satellites multiples et la plupart sont situés sur des orbites qui les emmènent en dehors du plan de l'écliptique253,254,255.

La ceinture de Kuiper peut être grossièrement divisée entre les objets « classiques » et les objets en résonance avec Neptune242,250. Ces derniers sont ensuite nommés en fonction de leur rapport de résonance ; par exemple, ceux en résonances 2:3 — la résonance la plus peuplée, comptant plus de 200 objets connus — sont appelés plutinos tandis que ceux en résonance 1:2 sont des twotinos256. La ceinture en résonance débute à l'intérieur même de l'orbite de Neptune tandis que la ceinture classique des objets n'ayant aucune résonance avec Neptune s'étend entre 39,4 et 47,7 au, entre les plutinos et les twotinos244,257,258. Les membres de cette ceinture classique sont appelés cubewanos, d'après le premier objet de ce genre à avoir été découvert, (15760) 1992 QB1, et sont toujours sur des orbites quasi primordiales à faible excentricité257. Environ deux tiers des objets transneptuniens connus sont des cubewanos257.

Pluton et Charon
Articles détaillés : Pluton (planète naine) et Charon (lune).
Pluton (39,45 au) est le plus grand objet connu et le premier de la ceinture de Kuiper à avoir été découvert, complétant une orbite autour du Soleil en environ 250 années150,259,260. Considérée lors de sa découverte en 1930 comme la neuvième planète jusqu'à ce qu'elle soit reclassée en 2006 par l'adoption d'une définition formelle de la planète, elle est à présent la plus grande planète naine du Système solaire, par son diamètre équatorial de 2 370 kilomètres — environ les deux tiers de celui de la Lune. Elle est principalement composée de roche et de glace de méthane, mais aussi de glace d'eau et d'azote gelé, et posséderait une fine atmosphère dont la composition varie au cours de son orbite150,261,260.

Elle possède une orbite relativement excentrique, inclinée de 17° par rapport au plan de l'écliptique et allant de 29,7 au du Soleil au périhélie (inférieur à l'orbite de Neptune) à 49,5 au à l'aphélie. Elle est en résonance orbitale 3:2 avec Neptune, donnant par extension son nom aux objets de la ceinture de Kuiper dont les orbites partagent cette résonance, les plutinos262,261,260.

Charon, une des lunes de Pluton, est très grande relativement à la planète naine, atteignant 11,65 % de sa masse et plus de la moitié de son diamètre150,16. Ainsi, elle forme en réalité un système binaire avec Pluton, étant donné que le barycentre de leurs orbites ne se situe pas à l'intérieur d'un des deux corps et que chacun des deux objets orbite autour de celui-ci avec la même période d'environ 6,39 jours150. Il est possible que le système soit par le futur réévalué en « planète naine double »15. Quatre autres lunes beaucoup plus petites, Styx, Nix, Kerbéros et Hydre (par ordre d'éloignement), orbitent autour du couple Pluton-Charon261,260.

Images du système plutonien
Image d'une sphère couleur cuivre et blanche, une large forme en cœur occupant sa partie droite.
Pluton en fausses couleurs vue par la sonde New Horizons en 2015, laissant voir la région Tombaugh au Sud.
 
Vue plongeante sur des rainures dans la glace.
Image de la plaine glacée Spoutnik dans la région Tombaugh en forme de cœur.
 
Sphère grise barrée de larges structures nuageuses et coiffée d'une tâche brune au nord.
Charon en fausses couleurs prise par New Horizons, montrant sa grande macula Mordor au pôle Nord.
 
Deux gros points blancs bleutés entourés de deux autres plus petits.
Photo du système plutonien comprenant Pluton, Charon, Nix et Hydre, prise par le télescope Hubble en 2005.
 
Animation de deux sphères colorées tournant en opposition autour d'un point situé entre elles.
Animation du système binaire Pluton-Charon, dont le barycentre est légèrement à l'extérieur de la surface de Pluton.
Makémaké et Hauméa
Articles détaillés : (136472) Makémaké et (136108) Hauméa.
Huit objets et leurs satellites sont représentés près de la Terre et de la Lune pour comparer leur tailles et apparences respectives.
Vue d'artiste, à l'échelle, des plus grands objets transneptuniens et leurs satellites, les quatre du haut étant classés comme planètes naines et les suivants comme candidats à cette catégorie.
Les deux autres planètes naines de la ceinture de Kuiper sont (136472) Makémaké et (136108) Hauméa249.

Makémaké (45,71 au), bien que faisant deux tiers de la taille de Pluton, est le plus grand cubewano connu et le deuxième objet le plus brillant de la ceinture après Pluton grâce à son albédo très élevé263. Sa surface est recouverte de méthane et d'éthane mais est, contrairement aux objets transneptuniens, relativement dépourvue de glace d'azote264. La planète naine a une révolution d'une période d'un peu plus de 300 ans, inclinée de 29° par rapport au plan de l'écliptique, et possède au moins un satellite, S/2015 (136472) 1, surnommé MK 2 en l'attente d'une dénomination définitive150,264.

Hauméa (43,13 au) est sur une orbite similaire à Makémaké, mais est dans une résonance orbitale temporaire 7:12 avec Neptune150,265. Elle possède une période de rotation très rapide de moins de quatre heures et une forme ellipsoïdale similaire à un ballon de rugby d'une taille comparable à celle de Pluton dans son plus grand axe266,267. Elle est entourée d'un fin anneau sombre — fait unique pour un objet transneptunien et une planète naine — et de deux satellites, Hiʻiaka et Namaka150. Il est également supposé qu'elle est le composant principal d'une famille collisionnelle d'objets transneptuniens ayant des orbites proches, la famille de Hauméa, qui serait le résultat d'un fort impact responsable de ses caractéristiques inhabituelles267.

Objets épars
Article détaillé : Disque des objets épars.
Image rougeâtre où un gros point blanc central au halo rouge est accompagné d'un autre plus petit.
(136199) Éris, planète naine et le plus gros objet épars, et sa lune Dysnomie vus par Hubble en 2007.
Le disque des objets épars est un disque de petits corps glacés s'étendant au-delà de la ceinture de Kuiper268. Leur distance au Soleil varie considérablement du fait de leur importante excentricité orbitale, la plupart des objets épars possédant un périhélie d'environ 30 à 35 au et un aphélie pouvant atteindre les 150 au. De façon typique, leur orbite est fortement inclinée et dépasse souvent les 40°269. Similairement à la ceinture de Kuiper, le nombre d'objets plus grands qu'un kilomètre serait de l'ordre du milliard245.

Ces orbites extrêmes seraient une conséquence de l'influence gravitationnelle des planètes géantes, ces objets provenant potentiellement de la ceinture d'astéroïdes, mais ayant été éjectés par l'influence de Neptune lors de leur formation270. Ils ne se distinguent pas nettement des objets détachés, qui eux sont suffisamment éloignés pour ne plus être affectés par les planètes géantes245.

Éris
Article détaillé : (136199) Éris.
(136199) Éris (67,65 au) est le plus gros objet épars connu271. Il provoque une controverse puis une clarification du statut de planète à sa découverte, car il est d'une taille similaire à celle de Pluton, alors considérée comme une planète, ce qui lui vaut d'être nommé d'après la déesse grecque de la discorde, Éris272,273,274. Il s'agit de la deuxième plus grande planète naine du Système solaire, par son diamètre de 2 326 kilomètres, et de la plus massive, par sa masse de 27 % supérieure à celle de Pluton271,275. Son orbite est très excentrique, au périhélie d'environ 38 au et à l'aphélie d'environ 97 au, soit une excentricité orbitale de 0,44 ; elle forme par ailleurs un grand angle avec le plan de l'écliptique, présentant une inclinaison orbitale supérieure à 44°271. Éris possède une lune, Dysnomie273,274.

Diagramme figurant des cercles colorés sur fond noir, représentant différentes familles d'objets transneptuniens.
Diagramme présentant les objets transneptuniens connus fin 2019. Les demi-grands axes sont indiqués en abscisse avec les potentielles résonances tandis que les inclinaisons orbitales sont en ordonnée. La taille de chaque cercle indique le diamètre de l'objet et la couleur son type.
Régions lointaines
Héliosphère, héliogaine et héliopause
Articles détaillés : Héliosphère, Héliogaine et Héliopause.
Une grande sphère en coupe emplie de points représentant le nuage de Oort. Un encart donne l'échelle du Système solaire et de la ceinture de Kuiper, nettement plus petits.
Vue d'artiste de la ceinture de Kuiper et de l'hypothétique nuage d'Oort.
L'héliosphère, la bulle de vent stellaire engendrée par les vents solaires, représente la région de l'espace dominée par les particules atomiques projetées par le Soleil. Le vent solaire voyage à sa vitesse maximale de plusieurs centaines de kilomètres par seconde jusqu'à ce qu'il entre en collision avec les vents opposés en provenance du milieu interstellaire72.

Schéma légendé de l'héliogaine et de l'héliosphère où sont schématisées les sondes Voyager.
Schéma de l'héliosphère, de l'onde de choc et des sondes Voyager 1 et 2 pénétrant dans l'héliogaine.
Ce point de collision, appelé choc terminal, se trouve à environ entre 80 et 100 au du Soleil en avant de sa trajectoire et jusqu'à environ 200 au du Soleil en arrière de sa trajectoire72,276. Le vent ralentit alors considérablement, se condense et devient plus turbulent, formant une grande structure ovale, l'héliogaine276. Celle-ci ressemblerait et se comporterait de façon assez similaire à une queue de comète, s'étendant de quelques dizaines d'unités astronomiques dans le sens de la trajectoire du Soleil et bien davantage dans la direction opposée72.

La limite externe de l'héliosphère, l'héliopause, est le point où le vent solaire s'éteint et où débute l'espace interstellaire277. La forme de l'héliopause serait affectée par les interactions avec le milieu interstellaire ainsi que par des facteurs internes comme les éruptions solaires ou le champ magnétique solaire72. Voyager 1 est le premier objet créé par l'humain à passer ce point, en août 201272,278. Au-delà de l'héliopause, à environ 230 au du Soleil, se trouverait l'arc de choc, une zone de plasma interstellaire ralenti par sa rencontre avec l'héliosphère au cours du trajet du Soleil à travers la Voie lactée72,279.

Objets détachés
Article détaillé : Objet détaché.
Sur un fond d'étoiles rouges, un cercle vert identifie un des petits points rouges.
Image de la découverte de (90377) Sedna à l'observatoire Palomar en 2003.
Les objets détachés sont une classe particulière d'objets transneptuniens dont le périhélie est suffisamment éloigné du Soleil pour ne quasiment plus être influencés par Neptune, d'où leur nom280. Ceux dont le périhélie est supérieur à 50 au sont les sednoïdes280.

Sedna
Article détaillé : (90377) Sedna.
Sedna (506 au) est le plus grand objet détaché connu280. Il s'agit d'une grande planète mineure rougeâtre ressemblant à Pluton et dont l'orbite très excentrique (e = 0,85) l'amène à 76 au du Soleil au périhélie et à 928 au à l'aphélie. Sa période de révolution est d'approximativement 12 000 ans et elle était à 89,6 au du Soleil lors de sa découverte en 2003281,282.

La composition de sa surface serait similaire à celle d'autres objets transneptuniens, comprenant principalement un mélange de glaces d'eau, de méthane et d'azote ainsi que du tholin283. Son diamètre est d'environ 1 000 kilomètres, ce qui en fait une candidate au statut de planète naine, même si sa forme n'est pas connue avec certitude281.

Nuage de Hills et nuage de Oort
Articles détaillés : Nuage de Hills et Nuage de Oort.
Sur un axe sont alignés le Soleil à gauche, les planètes, puis différentes zones indiquées jusqu'à Alpha Centauri.
Représentation des échelles du Système solaire en échelle logarithmique, du Soleil à Alpha Centauri, montrant l'important nuage de Oort.
Le nuage de Oort est un nuage sphérique hypothétique comptant jusqu'à mille milliards d'objets glacés et qui pourrait être la source des comètes à longue période245. Il entourerait le Système solaire avec une forme sphérique et cette coquille pourrait s'étendre de 10 000 au jusqu'à peut-être jusqu'à plus de 100 000 au (1,87 al)245. Il serait composé de comètes éjectées du Système solaire interne à cause des interactions gravitationnelles des planètes géantes, notamment Jupiter244. L'extrême majorité des comètes du Système solaire y seraient situées, leur nombre estimé étant de l'ordre du billion (1012)241,237. La masse totale de ces objets serait d'environ une masse terrestre245.

Les objets du nuage de Oort se déplacent très lentement et peuvent être perturbés par des événements peu fréquents comme des collisions, les effets gravitationnels d'une étoile proche ou une marée galactique284,285. Malgré des découvertes comme celle de Sedna, la zone située entre la ceinture de Kuiper et le nuage d'Oort reste majoritairement inconnue244.

Le nuage de Hills, ou nuage de Oort interne, est une zone hypothétique intermédiaire de la ceinture de Kuiper et du nuage de Oort qui serait située entre quelques centaines et quelques dizaines de milliers d'unités astronomiques du Soleil. Il serait beaucoup plus épars que le nuage de Oort245.

Limites
La surface où le Système solaire se termine et où le milieu interstellaire commence n'est pas définie avec précision, car les limites extérieures sont façonnées par deux forces, le vent solaire et la gravité du Soleil. Ainsi, si la limite de l'influence du vent solaire s'arrête à l'héliopause après près de quatre fois la distance du Soleil à Pluton, la sphère de Hill du Soleil — la plage effective de sa dominance gravitationnelle — s'étend jusqu'à mille fois plus loin et englobe l'hypothétique nuage de Oort286,244. Cela correspond à deux années-lumière, soit la moitié de la distance à l'étoile la plus proche Alpha Centauri, et pourrait s'étendre jusqu'à environ un parsec (3,26 al)244.

Contexte galactique
Article détaillé : Voie lactée.
Position


Vue d'artiste (à gauche) et schéma (à droite) de la Voie lactée et de ses bras principaux indiquant la localisation du Système solaire. Sur le schéma, des segments partent en direction de constellations.
Le Système solaire est situé dans la Voie lactée, une galaxie spirale barrée d'un diamètre d'environ 100 000 années-lumière contenant entre 100 et 400 milliards d'étoiles287,288,289. Le Soleil réside dans l'un des bras spiraux externes de la galaxie, le bras d'Orion, ou bras local, à une distance de (8 178 ± 26) parsecs, soit (26 673 ± 83) années-lumière, du centre galactique5,290. Sa vitesse de rotation dans la galaxie est de près de 250 km/s, il en fait donc le tour tous les 220 à 250 millions d'années environ290,289. Cette révolution est l'année galactique du Système solaire291. De plus, la trajectoire du Soleil oscille perpendiculairement au plan galactique environ 2,7 fois par orbite292. L'apex solaire, la direction du mouvement propre du Soleil à travers l'espace interstellaire, est près de la constellation d'Hercule, dans la direction de l'emplacement actuel de l'étoile brillante Véga290,293. Le plan de l'écliptique forme un angle de 62,87° par rapport au plan galactique294.

La situation du Système solaire dans la Galaxie est probablement un facteur dans l'histoire évolutive du vivant sur Terre. Son orbite est presque circulaire et est parcourue à peu près à la même vitesse que la rotation des bras spiraux, ce qui signifie qu'il ne les traverse que rarement295,296. Étant donné que les bras en spirale abritent une concentration beaucoup plus grande de supernovas potentiellement dangereuses — car générant des rayonnements et des instabilités gravitationnelles —, cette disposition a permis à la Terre de connaître de longues périodes de stabilité interstellaire, permettant que la vie apparaisse et se développe295.

Le Système solaire orbite également en périphérie de la galaxie, loin du centre galactique dont la densité d'étoiles est beaucoup plus élevée autour du trou noir supermassif central Sagittarius A*, d'une masse de plus de quatre millions de fois celle du Soleil287. Près du centre, l'influence gravitationnelle des étoiles proches perturberait plus souvent le nuage de Oort et propulserait plus de comètes vers le Système solaire interne, produisant des collisions aux conséquences potentiellement catastrophiques66. À l'échelle du temps de vie du Système solaire, un croisement d'une autre étoile à 900 au reste cependant statistiquement possible et provoquerait de tels effets66. Le rayonnement intense du centre galactique pourrait également interférer avec le développement de formes de vie complexes295. Même à l'emplacement actuel du Système solaire, certains scientifiques émettent l'hypothèse que les supernovas récentes auraient pu nuire à la vie au cours des 35 000 ans passés, en émettant des morceaux de cœur stellaire vers le Soleil sous forme de poussières radioactives ou de corps ressemblant à des comètes297.

Voisinage
Articles détaillés : Liste d'étoiles et de naines brunes proches, Liste des étoiles brillantes les plus proches et Liste de galaxies proches.
Schéma du Soleil et des étoiles proches représentés par des points de couleur, des cercles concentriques donnant les distances en partant du Soleil.
Schéma des étoiles dans le voisinage du Système solaire.
Le Système solaire se trouve dans le nuage interstellaire local, ou peluche locale, une zone relativement dense à l'intérieur d'une région qui l'est moins, la Bulle locale66. Cette dernière est une cavité du milieu interstellaire en forme de sablier d'environ 300 années-lumière (al) de large298. La bulle contient du plasma à haute température et très dilué, ce qui suggère qu'elle est le produit de plusieurs supernovas récentes298. Le système est également à proximité du nuage G voisin, mais il n'est pas déterminé avec certitude si le Système solaire est totalement intégré dans le nuage interstellaire local ou s'il se trouve dans la région où le nuage interstellaire local et le nuage G interagissent299,300.

Il y a relativement peu d'étoiles à moins de dix années-lumière du Soleil, le système le plus proche étant celui d'Alpha Centauri, un système triple distant de 4,4 al290,301. Alpha Centauri A et B sont une paire d'étoiles semblables au Soleil, tandis que la petite naine rouge Proxima Centauri (Alpha Centauri C) tourne autour des deux autres à une distance de 0,2 al. En 2016, il est confirmé qu'une exoplanète potentiellement habitable est en orbite autour de Proxima Centauri, appelée Proxima Centauri b ; elle constitue donc l'exoplanète confirmée la plus proche du Soleil, à 4,2 al de la Terre302. Auparavant, Gliese 581 c tenait cette place, située à 20,4 al303.

Les autres étoiles les plus proches du Soleil sont les naines rouges de l'étoile de Barnard (5,9 al), Wolf 359 (7,8 al) et Lalande 21185 (8,3 al)290,301. La plus grande étoile à moins de 10 al est Sirius, une étoile brillante de la séquence principale située à environ 8,6 al de distance qui ferait environ le double de la masse du Soleil et autour de laquelle orbite une naine blanche nommée Sirius B290. Les deux naines brunes les plus proches sont le système binaire Luhman 16 (6,6 al). Parmi les autres systèmes à moins de dix années-lumière figurent le système binaire Luyten 726-8 (8,7 al) et la naine rouge solitaire Ross 154 (9,7 al)304.

L'étoile simple analogue au Soleil la plus proche est Tau Ceti, distante de 11,9 al, qui fait 80 % de la masse du Soleil, mais seulement 60 % de sa luminosité301,305. L'objet libre de masse planétaire connu le plus proche du Soleil est WISE 0855−0714, un objet d'une masse inférieure à 10 masses joviennes situé à environ 7 al306.

Séquence d'images montrant l'Univers à différentes échelles autour du Système solaire.
Série de neuf cartes montrant progressivement, de gauche à droite, la position de la Terre dans l'Univers observable, notamment à l'échelle du Système solaire, du voisinage local, de la Voie lactée, du Groupe local, du superamas Laniakea et du superamas de la Vierge. Cliquer pour agrandir.
Formation et évolution
Article détaillé : Formation et évolution du Système solaire.
Formation
Articles détaillés : Hypothèse de la nébuleuse, Nébuleuse solaire, Naissance des étoiles et Formation et évolution du Système solaire.
Des disques concentriques rouges et flous ont à leur centre un point jaune.
HL Tauri, une masse stellaire jeune entourée d'un disque protoplanétaire similaire au Soleil lors de sa formation, pris par l'Atacama Large Millimeter Array en 2014307.
L'explication la plus couramment acceptée concernant la formation du Système solaire est l'hypothèse de la nébuleuse, évoquée pour les premières fois au XVIIe siècle par René Descartes puis au XVIIIe siècle par Emmanuel Kant et Pierre-Simon de Laplace308,309,310. Selon cette thèse, la nébuleuse solaire — un nuage de gaz et de poussières — qui a donné naissance au Soleil s'est formée il y a environ 4,567 milliards d'années (Ga) par effondrement gravitationnel d'une partie d'un nuage moléculaire géant311,312,313. Celui-ci, large de plusieurs années-lumière, a probablement donné naissance à plusieurs étoiles314,315.

Les études de météorites révèlent des traces d'éléments qui ne sont produits qu'au cœur d'explosions d'étoiles très grandes, indiquant que le Soleil s'est formé à l'intérieur d'un amas stellaire et à proximité de supernovas315,316,317. L'onde de choc de ces supernovas aurait peut-être provoqué la formation du Soleil en créant des régions de surdensité dans la nébuleuse environnante, permettant à la gravité de prendre le dessus sur la pression interne du gaz et d'initier l'effondrement318. Cependant, la présence d'une supernova à proximité d'un disque protoplanétaire reste fortement improbable et d'autres modélisations sont proposées319.

Fond gris nébuleux devant lequel se trouve des disques et des sphères beiges.
Image de disques protoplanétaires de la nébuleuse d'Orion prise par le télescope spatial Hubble ; cette « pépinière d'étoile » est probablement similaire à la nébuleuse primordiale à partir de laquelle s'est formé le Soleil.
La région qui deviendra le Système solaire, ou nébuleuse solaire320, a un diamètre entre 7 000 et 20 000 au314,321 et une masse très légèrement supérieure à celle du Soleil, avec un excès de 0,001 à 0,1 masse solaire307. Au fur et à mesure de son effondrement, la conservation du moment angulaire de la nébuleuse la fait tourner plus rapidement et, tandis que la matière se condense, les atomes entrent en collision de plus en plus fréquemment316,312. Le centre, où la plupart de la masse est accumulée, devient progressivement plus chaud que le disque qui l'entoure316,314. L'action de la gravité, de la pression gazeuse, des champs magnétiques et de la rotation provoque l'aplatissement de la nébuleuse en un disque protoplanétaire en rotation d'un diamètre d'environ 200 au et entourant une proto-étoile dense et chaude314,312,322,323. Après des millions d'années, la pression et la densité de l'hydrogène au centre de la nébuleuse deviennent suffisamment élevées pour que la protoétoile initie la fusion nucléaire, accroissant sa taille jusqu'à ce qu'un équilibre hydrostatique soit atteint, lorsque l'énergie thermique contrebalance la contraction gravitationnelle ; ces réactions alimenteront l'étoile en énergie pour environ 12 Ga311,324.

Devant le Soleil en fond, de nombreux petits objets sont parsemés et, au premier plan, d'un planétésimal incandescent s'échappe de la fumée.
Vue d'artiste de la formation de planétésimaux par collisions dans le disque protoplanétaire.
Les autres corps du Système solaire se forment ensuite à partir du reste du nuage de gaz et de poussières325,326. Selon les modèles actuels, ceux-ci prennent forme par accrétion : des grains de poussière en orbite autour de la protoétoile centrale s’agglutinent et deviennent des amas de quelques mètres de diamètre formés par contact direct, puis entrent en collision pour constituer des planétésimaux de plusieurs kilomètres de diamètre316,312,325,327.

Le Système solaire interne est alors trop chaud pour que les molécules volatiles telles que l'eau ou le méthane se condensent : les planétésimaux qui s'y forment sont donc relativement petits, représentant environ 0,6 % de la masse du disque314, et principalement formés de composés à point de fusion élevé, tels les silicates et les métaux. Ces corps rocheux deviennent à terme les planètes telluriques64,312,325. Plus loin, les effets gravitationnels de Jupiter empêchent l'accrétion des planétésimaux, formant la ceinture d'astéroïdes328. Encore plus loin après la ligne des glaces, là où les composés glacés volatils peuvent rester solides, Jupiter et Saturne deviennent des géantes gazeuses et deviennent suffisamment massives pour capturer directement l'hydrogène et l'hélium depuis la nébuleuse64,326. Uranus et Neptune capturent quant à elles moins de matière et sont principalement formées de glaces325,6,329. Leurs plus faibles densités suggèrent par ailleurs qu'elles possèdent une fraction plus faible de gaz capturés de la nébuleuse et donc qu'elles se sont formées plus tard95. Si les planètes telluriques ont peu de satellites, les planètes géantes possèdent des systèmes d'anneaux et de nombreuses satellites naturels. Nombre de ces derniers, dits « réguliers », proviennent du disque s'accrétant autour de chaque planète comme une formation d'un système planétaire en miniature330,331. Les autres lunes seraient issues de collisions — par exemple, la formation de la Lune serait la conséquence d'un impact géant — ou de captures d'astéroïdes332,331.

Le temps d'accrétion des planètes serait de l'ordre de quelques millions d'années, bien que les durées de ces scénarios d'accrétion restent contestées312. Il est possible que des planètes géantes se soient agrégées plus rapidement que celles telluriques et que Jupiter soit la plus vieille, atteignant le million d'années333,334. Lorsque le Soleil se met à produire suffisamment d'énergie, ce qui est estimé à environ dix millions d'années après sa formation, le vent solaire commence à emporter le gaz et les poussières du disque protoplanétaire, mettant fin à la croissance des planètes64,312,335.

Évolution
Articles détaillés : Évolution stellaire, Grand bombardement tardif et Modèle de Nice.
Trois images représentant les orbites des planètes du Système solaire et montrant la diffusion progressive des objets de la ceinture de Kuiper.
Simulation du modèle de Nice montrant les planètes extérieures et la ceinture de Kuiper336 :
1. Avant que Jupiter et Saturne n'atteignent une résonance de 2:1 ;
2. Après la diffusion vers l'intérieur des objets de la ceinture de Kuiper à la suite du déplacement orbital de Neptune ;
3. Après éjection des corps dispersés de la ceinture de Kuiper par Jupiter.
Les modèles actuels suggèrent que la densité de matière dans les régions externes du Système solaire est trop faible pour expliquer la formation de grands corps comme les planètes géantes de glace par accrétion de cœur337. Ainsi, une hypothèse privilégiée pour expliquer leur apparition est qu'elles se sont formées plus près du Soleil, où la densité de matière était plus élevée, puis qu'elles ont ensuite réalisé une migration planétaire vers leurs orbites actuelles après le retrait du disque protoplanétaire gazeux287,338,339,340. Le courant le plus largement accepté des explications sur les détails de cette hypothèse est le modèle de Nice, qui explore l'effet d'une migration de Neptune et des autres planètes géantes sur la structure de la ceinture de Kuiper341,342,343. L'hypothèse du Grand Tack suggère par ailleurs que Jupiter et Saturne auraient pu migrer vers l'intérieur du Système solaire peu après leur formation, avant de migrer dans le sens inverse332. Ces migrations des planètes géantes auraient fortement influencé les trajectoires de petits corps du Système solaire et seraient à l'origine de la création de nombreuses comètes, entre autres287,244.

Le modèle de Nice permet également d'expliquer une période théorique de l'histoire du Système solaire qui se serait déroulée il y a approximativement 4,1 à 3,9 Ga, le grand bombardement tardif344,332,345. Celle-ci serait marquée par une notable augmentation des impacts météoriques ou cométaires sur les planètes telluriques, découverte grâce à la datation des roches lunaires rapportées lors du programme Apollo133,346. En effet, la migration des planètes géantes aurait produit diverses résonances, conduisant à déstabiliser les ceintures d'astéroïdes existantes à cette période347,348. Cependant, l'existence d'un grand bombardement tardif vient à être sérieusement remise en cause ; il est par exemple défendu par certains astronomes que la forte concentration d'impacts mesurée à cette époque s'appuierait sur un prélèvement de roches dans un seul bassin d'impact lunaire349,350.

En somme, les premiers milliards d'années du Système solaire sont plus « violents » que ce qui est connu actuellement, caractérisés par de nombreuses collisions et changements d'orbites316,326,351. Toutefois, des phénomènes similaires continuent de se produire, bien que cela soit à une échelle plus faible351. Par ailleurs, les corps du Système solaire ont également connu des évolutions de leur structure interne : certains ont connu des différentiations et formé des noyaux, manteaux et croûtes planétaires, d'autres ont vu apparaître des océans subglaciaires, commencé à générer des magnétosphères ou encore développé puis maintenu une atmosphère planétaire352.

Futur
Articles connexes : Avenir de la Terre et Chronologie du futur lointain.
Le Soleil, représenté très rouge, s'approche d'une Terre calcinée, couverte par endroits de magma et dépourvue d'atmosphère.
Vue d'artiste de la Terre lorsque le Soleil sera une géante rouge.
Du fait de l'accumulation d'hélium dans le cœur de l'étoile, la luminosité solaire augmente lentement à l'échelle des temps géologiques. Ainsi, la luminosité va croître de 10 % au cours des 1,1 milliard années à venir et de 40 % pendant les prochaines 3,5 milliards d'années (3,5 Ga)353. Les modèles climatiques indiquent notamment que l'accroissement des radiations atteignant la Terre aura probablement des conséquences dramatiques sur la pérennité de son climat « terrestre », notamment la disparition des océans d'ici 1 à 1,7 Ga, qui précipitera le climat de la Terre dans celui de type vénusien et devrait faire disparaître toute forme simple de vie à sa surface354,355.

Une étoile comme le Soleil a une durée de vie dans la séquence principale estimée entre 9 et 10 Ga tandis que son âge actuel est de 4,567 Ga20,66. Ainsi, dans le cadre de son évolution, le Soleil deviendra une géante rouge dans plus de 5 Ga : les modèles prédisent qu'il gonflera jusqu'à atteindre environ 250 fois son rayon actuel tout en perdant environ 30 % de sa masse, mais en devenant un millier de fois plus lumineux qu'aujourd'hui66,353,356. Cette diminution de masse aura pour conséquence de faire s'éloigner les orbites des planètes. Par exemple, une modélisation suggère que la Terre se retrouvera sur une orbite à 1,7 au du Soleil lorsque celui-ci atteindra son rayon maximal de 1,2 au et aura englouti Mercure et Vénus66,353. Cependant, d'autres simulations suggèrent que la Terre pourrait également à terme être absorbée par l'atmosphère solaire356,357. Plus loin, les satellites galiléens devraient être dépourvus de leurs glaces et les températures au niveau de l'orbite de Neptune seraient de l'ordre de celles connues sur l'orbite de la Terre actuellement66.

Le Soleil entamera ensuite un nouveau cycle de fusion, l'hélium fusionnant en carbone dans son cœur, créant un flash de l'hélium, et l'hydrogène fusionnant en hélium dans une couche périphérique du cœur ; cela créera dans le même temps des expulsions de masse et la création d'une nébuleuse planétaire autour du Soleil358,356. Cependant, le manque de combustible empêchera ensuite de compenser la gravité par rayonnement et le Soleil s'effondrera sur lui-même pour devenir une naine blanche très dense et peu lumineuse358,65. Il se refroidira petit à petit pendant des milliards d'années et finira par ne plus fournir ni lumière ni chaleur au Système solaire, étant alors parvenu au stade de naine noire358,65,357.

Échelle de temps légendée montrant l'évolution du Soleil sur 14 milliards d'années.
Ligne de temps synthétisant l'évolution stellaire du Soleil.
Éléments orbitaux des planètes et planètes naines
Les paramètres orbitaux des planètes et des planètes naines sont très stables à l'échelle des siècles et des milliers d'années, mais ils évoluent à des échelles de temps supérieures en raison de leurs interactions gravitationnelles37. Les orbites tournent elles-mêmes autour du Soleil et divers paramètres oscillent, bien que leur agencement général soit stable depuis des milliards d'années359. L'excentricité de l'orbite terrestre, par exemple, oscille avec une période de 2,4 millions d'années (Ma). L'évolution passée et future peut être calculée, mais pas au-delà d'une durée de 60 Ma en raison du caractère chaotique de la dynamique du Système solaire — les incertitudes du calcul étant multipliées par dix tous les 10 Ma50,360,361. On peut cependant retrouver des caractéristiques plus anciennes de l'orbite terrestre (et d'autres planètes) grâce à l'enregistrement géologique du climat et aux cycles de Milanković37. On obtient notamment qu'il y a 200 Ma, la période des oscillations de l'excentricité orbitale terrestre était de seulement 1,7 Ma, contre 2,4 Ma aujourd'hui360,361. Par ailleurs, des oscillations plus fines ont été détectées, de périodes allant de 19 000 à 100 000 ans37.

Les données contemporaines sont indiquées dans le tableau suivant :

Orbites des planètes et planètes naines du Système solaire
Demi-grand axe (au)	Excentricité orbitale	Période de révolution (années)	Lunes connues
Mercure	0,387 099 3	0,205 64	0,240 846 7	0
Vénus	0,723 336	0,006 78	0,615 197 26	0
Terre	1,000 003	0,016 71	1,000 017 4	1
Mars	1,523 71	0,093 39	1,880 815 8	2
Cérès (planète naine)	2,765 8	0,078	4,599 84	0
Jupiter	5,202 9	0,048 4	11,862 615	79
Saturne	9,537	0,053 9	29,447 498	82
Uranus	19,189	0,047 26	84,016 846	27
Neptune	30,069 9	0,008 59	164,791 32	14
Pluton (planète naine)	39,482 1	0,248 83	248,020 8	5
Hauméa (planète naine)	43,34	0,189	285,4	2
Makémaké (planète naine)	45,79	0,159	309,9	1
Éris (planète naine)	67,67	0,441 77	557,2	1
Données de l'université de Princeton par rapport à l'écliptique J2000.0 et au barycentre du Système solaire avec 1 ua = 1,495 978 707 00 × 1011 m et 1 année = 365,25 jours = 31 557 600 secondes362.



Découverte et exploration
Articles connexes : Histoire de l'astronomie et Chronologie de l'astronomie.
Observations pré-télescopiques
Articles détaillés : Géocentrisme et Héliocentrisme.
Gravure de la Terre représentant des orbites autour d'elle, dont celle du Soleil.
Reproduction du système géocentrique de Ptolémée.
Pendant la plus grande partie de l'Histoire, l'humanité ne connaît pas le concept d'un système planétaire. En effet, la plupart des érudits jusqu'au Moyen Âge tardif puis à la Renaissance perçoivent la Terre comme stationnaire au centre de l'Univers et considèrent qu'elle est catégoriquement différente des objets qui se déplacent dans le ciel. Tout d'abord, le Soleil est perçu comme en rotation autour de la Terre afin d'expliquer le cycle du jour et de la nuit, tandis que les étoiles sont imaginées sur une sphère également en rotation autour de la Terre et que les comètes font partie de l'atmosphère terrestre363.

Toutefois, les cinq planètes les plus proches de la Terre (Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne) sont connues depuis la Préhistoire car visibles à l'œil nu351. Les astronomes mésopotamiens parviennent dès le IIe millénaire av. J.-C. à arithmétiquement décrire leurs mouvements dans le ciel terrestre, l'étude de ces positions étant le fondement de leur divination364,365 ; l'astronomie chinoise remplit également ce rôle proche de l'astrologie366. Les astronomes grecs, notamment Eudoxe de Cnide puis Aristote (IIIe siècle av. J.-C.), utilisent eux la géométrie et supposent l'existence de sphères concentriques pour chaque planète — qu'ils nomment πλανήτης ou planētēs, signifiant « errant » — s’agençant de façon complexe afin de justifier leurs mouvements irréguliers vus depuis la Terre367,368. Avec le Soleil et la Lune, il s'agit des seuls membres du Système solaire connus avant les observations instrumentales. Les sept astres sont alors associés et ont une influence dans la culture, étant par exemple à l'origine des noms des jours de la semaine369.

Des traits noirs courbes faisant des boucles représentent des orbites autour d'une Terre centrale à l'image.
Mouvement apparent des planètes vu de la Terre, impliquant un modèle géocentrique complexe.
Tous les astres sont supposés sphériques, comme le sont la Lune ou la Terre, afin de respecter une forme de « perfection divine »370. Le modèle géocentrique d'Aristote est ensuite simplifié par Hipparque (IIe siècle av. J.-C.) puis perfectionné par Ptolémée (IIe siècle) dans son Almageste grâce à l'épicycle, qui suppose une rotation de la Terre sur elle-même et des astres assimilés à des étoiles fixes ; ce modèle sera dominant parmi les savants jusqu'au XVIe siècle370,368,371.

Le philosophe grec Aristarque de Samos est le premier à spéculer sur une organisation héliocentrique du cosmos au IIIe siècle av. J.-C.372,373. Certains historiens soutiennent que l'astronome indien Aryabhata l'aurait également fait de façon indépendante vers le Ve siècle — ce qui demeure très contesté374,375. Bien plus tard, l'astronome polonais Nicolas Copernic est le premier à développer un modèle héliocentrique mathématiquement, au XVIe siècle, notamment dans son traité Des révolutions des sphères célestes372,370,376. Alors que le modèle géocentrique nécessite des tracés complexes, le sien est plus simple et permet de mettre en relation la distance des planètes au Soleil et leur période de révolution370. Cependant, son système est considéré absurde par ses contemporains, souvent par considérations religieuses, mais également parce que Tycho Brahe lui oppose l'absence de déplacement visible des étoiles fixes au cours de l'année par parallaxe ; celui-ci existe pourtant, mais est trop faible pour être mesuré avec les instruments de l'époque377. Tycho Brahe propose aussi un compromis, le système tychonique où les planètes tournent autour du Soleil et celui-ci tourne autour de la Terre, mais le modèle héliocentrique devra attendre l'avènement des observations instrumentales pour s'imposer377.

Observations instrumentales
Article connexe : Chronologie de l'astronomie du Système solaire.
Un télescope en bois est monté sur une sphère et un socle de même.
Réplique du télescope d'Isaac Newton de 1672 au Musée Whipple d'histoire des sciences de Cambridge.
Les premières observations du Système solaire en tant que tel sont réalisées à partir de la mise au point par les astronomes de la lunette astronomique, puis du télescope, au début du XVIIe siècle378. Galilée est parmi les premiers à découvrir des détails physiques sur d'autres corps grâce à sa lunette : il observe dès 1609 que la Lune est couverte de cratères, que le Soleil possède des taches et que quatre satellites, les satellites galiléens, orbitent autour de Jupiter378,379. La découverte de satellites d'une autre planète que la Terre associée à l'observation des phases de Vénus permettent de populariser le modèle héliocentrique de Nicolas Copernic35,380,381. Par ailleurs, elles permettent de légitimer l'idée que les mêmes lois physiques s'appliquent aux autres planètes, ce qui sera ensuite formalisé par les lois de Kepler, puis par la loi universelle de la gravitation proposée par Isaac Newton382.

Page d'un livre contenant du texte en latin en caractères d'imprimerie. Des schémas symboliques montrent l'évolution des orbites des lunes.
Dessins de Galilée des orbites des satellites galiléens, alors appelés Medicea Sidera, autour de Jupiter, dans Sidereus nuncius en 1610.
L'invention d'un nouvel oculaire convergent permet à Christian Huygens de poursuivre les avancées de Galilée en découvrant Titan, satellite de Saturne, et la forme des anneaux de cette planète, bien qu'il les pense solides383,384. Ses observations des planètes le font aussi aboutir à une première estimation de la distance Terre-Soleil donnant environ 25 000 rayons terrestres, soit 160 millions de kilomètres, et donc très proche de la valeur réelle385. Jean-Dominique Cassini découvre ensuite quatre autres lunes de Saturne, la division de Cassini dans ses anneaux et la Grande Tache rouge sur Jupiter386,387,388. Observant des légères variations sur des éphémérides de Io autour de Jupiter en fonction de la direction de la Terre, il propose par ailleurs que la lumière se déplace à une vitesse finie, ce qui est repris sans crédit par Ole Christensen Rømer389.

Les questions posées par le fonctionnement d’un Système solaire héliocentrique trouvent des réponses grâce à la mécanique newtonienne, exposée pour la première fois dans Principes mathématiques de la philosophie naturelle en 1687. Cependant, très révolutionnaire, elle est d’abord rejetée382. Toutefois, le concept commence à être discuté et la première occurrence connue du terme « Système solaire » date d'environ 1704372,390. La première vérification expérimentale de la théorie de Newton est produite en 1758, lorsqu'une prédiction faite en 1716 par Edmond Halley se produit avec la réapparition de la comète qui porte son nom391. Le XVIIIe siècle est également marqué par l'amélioration des télescopes permettant, entre autres, l'observation précise des transits de Vénus de 1761 et de 1769 aboutissant à de nouvelles mesures des distances dans le Système solaire392.

Un très grand télescope porté par un échafaudage en pyramide sort d'une maison en bois, porté par des poulies situées au sommet de la construction. Le tout est monté sur une plate-forme pivotante.
Gravure du télescope de 40 pieds (12 mètres) de William Herschel.
La distribution des planètes est ensuite théorisée comme suivant la loi de Titius-Bode, une relation empirique de la distribution des planètes selon une suite arithmético-géométrique, ce qui est corroboré par deux découvertes majeures50,52. En 1781, William Herschel observe ce qu'il pense être une nouvelle comète, mais dont l'orbite révèle qu'il s'agit d'une nouvelle planète, Uranus393,394. En 1801, Giuseppe Piazzi découvre Cérès, un petit corps situé entre Mars et Jupiter qui est initialement considéré comme une nouvelle planète. Des observations ultérieures révèlent qu'en réalité des milliers d'autres objets existent dans cette région, ce qui conduit à leur reclassification comme astéroïdes395,153,396.

Les écarts entre la position d'Uranus et les calculs théoriques de son orbite conduisent à suspecter qu'une autre planète, plus lointaine, en perturbe le mouvement37,397. Les calculs d'Urbain Le Verrier permettent la découverte de Neptune par Johann Gottfried Galle en 1846, invalidant davantage la loi de Titius-Bode398,399. La précession du périhélie de Mercure conduit également Le Verrier à postuler, en 1859, l'existence d'une planète située entre Mercure et le Soleil, Vulcain. Ceci s'avère finalement faux et ce phénomène est ensuite expliqué en 1915 comme un test expérimental de la relativité générale37,400,401.

Les anomalies de trajectoire des planètes externes font émettre par Percival Lowell l'hypothèse d'une planète X397. Après sa mort, l'observatoire Lowell conduit une recherche qui aboutit à la découverte de Pluton par Clyde Tombaugh en 1930402,403. Si Pluton est d'abord considérée comme plus grande que la Terre, sa taille est progressivement réévaluée à la baisse et l'objet est en réalité trop petit pour perturber les orbites des planètes géantes ; sa découverte est donc une coïncidence20,404,401. Comme Cérès, elle est d'abord considérée comme une planète avant d'être reclassifiée en 2006 comme planète naine, à la suite de la découverte d'Éris, un objet épars de taille similaire, en 200520,405.

En 1992, David Jewitt et Jane Luu découvrent (15760) 1992 QB1406. Cet objet se révèle le premier d'une nouvelle catégorie, la ceinture de Kuiper, un analogue glacé à la ceinture d'astéroïdes et dont Pluton fait partie20,257.

Évolution de la représentation du Système solaire grâce aux observations télescopiques
Un Soleil avec un visage éclaire plusieurs hémisphères de la Terre sur son orbite.
Représentation du Système solaire en 1661 par Andreas Cellarius d'après le modèle copernicien.
 
Grande gravure légendée en latin, représentant plusieurs systèmes : au centre, le Soleil et les planètes internes, puis Jupiter, Saturne et leurs satellites respectifs. Dans les coins sont figurés les proportions des astres, le phénomène d'éclipse totale et les systèmes copernicien et tychonique.
Illustration du début du XVIIIe siècle mentionnant notamment les satellites découverts autour de Jupiter et Saturne.
 
Gravure légendée en anglais des tailles supposées alors des planètes, ainsi que leurs orbites et inclinaisons.
Plan datant de 1835. Uranus est indiquée sous le nom de son découvreur, Herschel, et quatre objets de la ceinture d'astéroïdes sont figurés.
 
Dessin légendé en allemand montrant de nombreuses orbites, les quartiers de la Lune, ainsi que des détails de la surface du satellite.
Planisphère de 1850. Le nom permanent d'Uranus est maintenant adopté et Neptune est indiquée après sa découverte en 1846. De nombreux astéroïdes sont encore considérés comme des planètes.
 
« Notions de cosmographie » : gravure légendée en français du Soleil, des planètes et de leurs satellites devant un fond bleu, des détails étant donnés autour.
Illustration de 1880 représentant les nombreux satellites naturels alors découverts et des mesures précises d'orbites.
Exploration spatiale
Articles détaillés : Exploration du Système solaire, Chronologie de l'exploration spatiale et Liste des sondes spatiales.
Fond noir barré de traits orangés ; un point est entouré en bleu.
Un point bleu pâle, photographie de la Terre (entourée d'un cercle) prise par la sonde Voyager 1, à six milliards de kilomètres de distance. Les raies lumineuses sont des pics de diffraction provenant du Soleil, situé sur la gauche407.
Depuis le début de l'ère spatiale, de nombreuses missions d'exploration spatiale par des sondes spatiales sont mises en œuvre. Toutes les planètes du Système solaire ont été visitées à divers degrés par des sondes, faisant l'objet au minimum de prises de mesures et de photographies et recevant pour certaines des atterrisseurs, venus étudier les sols et les atmosphères extraterrestres. De nombreux autres objets sont également étudiés de cette manière, comme le Soleil, des astéroïdes, des planètes naines, des comètes ou les satellites naturels de planètes408,409.

De nombreux points placés sur un diagramme représentent les missions depuis 1958. Ils sont regroupés par couleurs en fonction de l'astre visité.
Schéma représentant toutes les sondes spatiales ayant quitté l'orbite terrestre jusqu'à fin 2014.
Le vol spatial prend son essor à la fin de la Seconde Guerre mondiale grâce aux avancées allemandes dans le domaine des fusées410. L'histoire du vol spatial est ensuite marquée par une forte concurrence entre l'URSS et les États-Unis, appelée « course à l'espace » où, pour des motifs de prestige national liés à la guerre froide, les deux puissances investissent grandement afin d'être premiers à réaliser certains exploits410,411. Le premier objet humain lancé dans l'espace est le satellite soviétique Spoutnik 1, en 1957, qui orbite autour de la Terre pendant trois mois412. La sonde américaine de la NASA Explorer 6, lancée en 1959, est le premier satellite à renvoyer une image de la Terre prise de l'espace413. La première sonde à voyager avec succès vers un autre corps est Luna 1, qui survole la Lune en 1959 ; à l'origine, elle devait la percuter, mais manque sa cible et devient en conséquence le premier objet artificiel à entrer en orbite héliocentrique410,414. Mariner 2 est la première sonde à survoler une autre planète, Vénus, en 1962415. Le premier survol réussi de Mars est réalisé par Mariner 4 en 1964416, tandis que Mercure est approchée pour la première fois par Mariner 10 en 1974417,418.

La première sonde à explorer les planètes externes et leur système de satellites est Pioneer 10, qui survole Jupiter en 1973419, tandis que Pioneer 11 visite Saturne pour la première fois en 1979420,421. Les deux sondes du programme Voyager réalisent un survol de toutes les planètes géantes à partir de leur lancement en 1977. Elles survolent Jupiter en 1979 et Saturne en 1980 et 1981. Voyager 1 dévie pour survoler la lune de Saturne Titan tandis que Voyager 2 continue ensuite par un survol d'Uranus en 1986, et de Neptune en 1989422,423,424. Les sondes Voyager continuent ensuite leur chemin vers l'héliogaine et l'héliopause. La NASA confirme officiellement en 2012 que Voyager 1 se trouve alors à plus de 18 milliards de kilomètres du Soleil et a quitté l'héliosphère, se trouvant donc désormais dans le milieu interstellaire425. Le premier objet de la ceinture de Kuiper visité par une sonde est la planète naine Pluton, survolée par New Horizons en 2015426.

En 1966, la Lune devient le premier objet du Système solaire extraterrestre autour duquel un satellite artificiel est mis en orbite, Luna 10427. Elle est notamment suivie par Mars en 1971, étudiée par Mariner 9428, Vénus en 1975, avec Venera 9429, Jupiter en 1995, par Galileo430, l'astéroïde Éros en 2000, par NEAR Shoemaker431, Saturne en 2004, par Cassini-Huygens432, Mercure en 2011, par MESSENGER433, Vesta en 2011 et Cérès en 2015, par Dawn434.

La première sonde à atteindre la surface d'un autre corps que la Terre est Luna 2, qui percute la Lune en 1959435, tandis que le premier atterrissage sur la Lune sans dommage est réalisé par Luna 9 en 1966436. La surface de Vénus est atteinte en 1966 par Venera 3437, celle de Mars en 1971 par Mars 3438 — le premier atterrissage sur Mars est réalisé par Viking 1 en 1976 —439, sur Titan en 2005 par Huygens440. L'orbiteur Galileo lâche également une sonde dans l'atmosphère de Jupiter en 1995, mais la planète ne possédant pas de surface à proprement parler, la sonde est détruite par la température et la pression lors de sa descente430. L'orbiteur Cassini subit le même sort sur Saturne, en 2017432.

Exploration humaine
Articles détaillés : Vol spatial habité et Liste des astronautes.
La station est composée de nombreux modules associés à des panneaux solaires, la Terre se trouve en bas de l'image.
La Station spatiale internationale vue en 2018 survolant la Terre.
L'exploration humaine du Système solaire est toujours limitée aux environs immédiats de la Terre441. Le premier être humain à atteindre l'espace, limite définie par la ligne de Kármán à 100 km d'altitude, et à orbiter autour de la Terre, est le cosmonaute soviétique Youri Gagarine, le 12 avril 1961, lors du vol Vostok 1410,442. Le premier homme à marcher sur une autre surface du Système solaire est l'astronaute américain Neil Armstrong, qui atterrit sur la Lune le 21 juillet 1969 lors de la mission Apollo 11443,444. La première station orbitale pouvant héberger plus d'un passager est la soviétique Saliout 1, qui accueille un équipage de trois astronautes en 1971445. La première station permanente est la station spatiale soviétique Mir, qui est occupée en continu entre 1989 et 1999446. Ces stations, nées des luttes idéologiques, laissent ensuite place à une collaboration internationale pour la Station spatiale internationale, hébergeant une présence humaine dans l'espace depuis 1998447,448.

Théories au sujet d'une neuvième planète
Articles détaillés : Planète Neuf et Planète X.
On appelle planète X toute planète hypothétique supposée se situer au-delà de Neptune et qui consisterait la neuvième planète du Système solaire449. En particulier, un regroupement inhabituel de trajectoires et d'inclinaison orbitale d'objets transneptuniens extrêmes conduit certaines astronomes à supposer l'existence d'un objet nommé planète Neuf qui en serait la cause397,450.

En 2016, les astronomes Mike Brown et Konstantin Batyguine, du California Institute of Technology, pensent apporter les preuves de l’existence de cette nouvelle planète ayant une période de révolution d'environ 15 000 ans, une orbite vingt fois plus éloignée que Neptune et une masse d'environ dix fois celle de la Terre451,452. Cette thèse demeure néanmoins très contestée et d'autres explications sont proposées pour expliquer ces regroupements, notamment parce qu'aucune observation de cette planète n'a pu être réalisée lors de relevés astronomiques tels que le Wide-field Infrared Survey Explorer ou Pan-STARRS150,449,450,453.

Résumé visuel
Cette section présente une sélection d'objets du Système solaire ordonnés par taille décroissante. Seuls figurent ceux dont il a été réalisé une photographie en bonne qualité, notamment grâce à l'exploration spatiale. Ainsi, certains objets omis sont plus grands que beaucoup d'autres listés ici, dont Éris, Hauméa, Makémaké ou Néréide.

Objets choisis du Système solaire par taille décroissante





	
Soleil
(étoile)	Jupiter
(planète)	Saturne
(planète)	Uranus
(planète)	Neptune
(planète)	Terre
(planète)	Vénus
(planète)







Mars
(planète)	Ganymède
(lune de Jupiter)	Titan
(lune de Saturne)	Mercure
(planète)	Callisto
(lune de Jupiter)	Io
(lune de Jupiter)	Lune
(lune de la Terre)


	




Europa
(lune de Jupiter)	Triton
(lune de Neptune)	Pluton
(planète naine)	Titania
(lune d'Uranus)	Rhéa
(lune de Saturne)	Obéron
(lune d'Uranus)	Japet
(lune de Saturne)







Charon
(lune de Pluton)	Umbriel
(lune d'Uranus)	Ariel
(lune d'Uranus)	Dioné
(lune de Saturne)	Téthys
(lune de Saturne)	Cérès
(planète naine)	Vesta
(astéroïde)







Pallas
(astéroïde)	Encelade
(lune de Saturne)	Miranda
(lune d'Uranus)	Protée
(lune de Neptune)	Mimas
(lune de Saturne)	Hypérion
(lune de Saturne)	Iris
(astéroïde)







Phœbé
(lune de Saturne)	Janus
(lune de Saturne)	Épiméthée
(lune de Saturne)	Lutèce
(astéroïde)	Prométhée
(lune de Saturne)	Pandore
(lune de Saturne)	Mathilde
(astéroïde)







Hélène
(lune de Saturne)	Ida
(astéroïde)	Arrokoth
(cubewano)	Phobos
(lune de Mars)	Déimos
(lune de Mars)	Tchourioumov–
Guérassimenko
(comète)	Hartley 2
(comète)

 EN DIRECT - Liban : bombardement massif au sud de Beyrouth par l’armée israélienne
Par Elisabeth Pierson et Victor Mérat
Publié il y a 2 heures, Mis à jour il y a 16 minutes

Copier le lien
Lien copié
De la fumée s'élève au-dessus de la banlieue sud de Beyrouth (Liban) après une frappe près de l'aéroport international Beyrouth-Rafic Hariri, le 4 octobre 2024.
De la fumée s'élève au-dessus de la banlieue sud de Beyrouth (Liban) après une frappe près de l'aéroport international Beyrouth-Rafic Hariri, le 4 octobre 2024. Amr Abdallah Dalsh / REUTERS
L'attaque israélienne dans la banlieue sud de Beyrouth visait une réunion à laquelle participait Hashem Safieddine, le successeur présumé de Nasrallah, avec d'autres hauts dirigeants du Hezbollah dans un bunker souterrain, rapporte le New York Times .


Faits Essentiels

06:59
Rare prise de parole vendredi de l'ayatollah Khamenei en Iran
06:58
Le successeur de Nasrallah à la tête du Hezbollah aurait été ciblé dans des frappes israéliennes à Beyrouth
08:56
Arrivée au Liban du ministre iranien des Affaires étrangères

Le chef de la diplomatie iranienne Abbas Araghchi est arrivé vendredi à Beyrouth, au moment où Israël intensifie ses bombardements au Liban contre le Hezbollah, la formation chiite pro-iranienne, a annoncé l'agence nationale de presse libanaise.

Il s'agit de la première visite au Liban d'un haut responsable iranien depuis l'assassinat le 27 septembre du chef du Hezbollah, Hassan Nasrallah, dans une frappe israélienne.


Le chef de la diplomatie iranienne Abbas Araghchi est arrivé vendredi à Beyrouth. David Dee Delgado / REUTERS

08:31
L’armée israélienne demande aux habitants de plusieurs villes du Sud-Liban «d’évacuer immédiatement» leur maison

Dans un message publié sur X, Avichay Adraee, porte-parole de l’armée israélienne, exhorte les habitants de plus de 30 villes situées dans le sud du Liban à «évacuer immédiatement» leur maison.

«Les activités du Hezbollah obligent les FDI à agir avec force contre lui. Les FDI n'ont pas l'intention de vous faire du mal. Pour votre propre sécurité, vous devez donc évacuer vos maisons immédiatement et vous diriger vers le nord de la rivière Awali. Sauvez vos vies», écrit-il.

«Toute personne se trouvant à proximité d'éléments, d'installations et d'équipements de combat du Hezbollah met sa vie en danger. Toute maison utilisée par le Hezbollah pour ses besoins militaires devrait être prise pour cible. Attention, vous ne devez pas aller vers le sud. Tout mouvement vers le sud peut vous mettre en danger.»



08:06
RÉCIT - La fragile unité des Libanais face au drame humanitaire

Jeudi, des raids israéliens ont encore visé la banlieue sud de Beyrouth ainsi que la plaine de la Bekaa, dans l'est du pays. La population a le sentiment que plus aucun lieu n'est hors de portée des bombes israéliennes. Les pertes civiles sont élevées.

Le bourdonnement incessant des drones israéliens au-dessus de leurs têtes exaspère les Beyrouthins, toutes confessions confondues.

Alors que de nombreux trottoirs de Beyrouth restent occupés par des familles entières de déplacés après les bombardements israéliens, une unité nationale, certes fragile, s'est reconstituée autour de la tragédie humanitaire. « Il y a eu quelques incidents seulement dans leur accueil dans certains quartiers », constate un diplomate occidental.

À lire aussiLa fragile unité des Libanais face au drame humanitaire


07:31
Au Liban, un raid israélien à la frontière avec la Syrie a coupé l'autoroute entre les deux pays, affirme le ministre libanais des Transports

Au Liban, un raid israélien à la frontière avec la Syrie a coupé l'autoroute entre les deux pays près du poste frontière de Masnaa, a annoncé ce vendredi matin à Reuters le ministre libanais des Transports Ali Hamieh.

Cette route est empruntée par des centaines de milliers de personnes fuyant les bombardements israéliens de ces derniers jours.

Jeudi, un porte-parole de l’armée israélienne avait accusé le Hezbollah d'utiliser ce poste frontière pour transporter du matériel militaire au Liban. Le ministre libanais des Transports avait lui, affirmé, que cette infrastructure était soumise à l’autorité de l’État.


06:59
Rare prise de parole vendredi de l'ayatollah Khamenei en Iran

Le guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei, doit diriger vendredi la grande prière hebdomadaire et prononcer un prêche qui pourrait donner le ton des plans de l'Iran après son attaque de missiles lancée mardi contre Israël.

Cette rare prise de parole doit aussi intervenir trois jours avant le premier anniversaire de l'attaque sans précédent du mouvement islamiste palestinien Hamas sur le sol israélien, qui a déclenché la guerre dans la bande de Gaza, le 7 octobre 2023.

Ultime décideur dans les principaux dossiers de la République islamique, Ali Khamenei pourrait lever la lumière sur les suites qu'entend donner Téhéran à son attaque, au cours de laquelle quelque 200 missiles ont été tirés sur Israël.


Le guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei, à Téhéran , le 2 octobre. LEADER.IR / REUTERS

06:58
Le successeur de Nasrallah à la tête du Hezbollah aurait été ciblé dans des frappes israéliennes à Beyrouth

Selon les médias israéliens et américains, Israël a frappé Beyrouth jeudi soir dans l’objectif d’éliminer le successeur probable de Hassan Nasrallah, Hashem Safieddine. Plusieurs responsables israéliens s'exprimant sous couvert d'anonymat ont déclaré au New York Times que la frappe visait «une réunion de hauts dirigeants du Hezbollah».

Selon Sky News, des dizaines de tonnes de bombes auraient été utilisées dans onze frappes. L'armée israélienne, interrogée par l'AFP, n'a pas confirmé pour l'instant ces informations.


06:49
Israël a mené une nouvelle salve de raids sur le sud de Beyrouth dans la nuit

L'armée israélienne a mené dans la nuit de jeudi à vendredi une nouvelle salve de frappes sur le sud de Beyrouth, bastion du mouvement chiite Hezbollah, dans l'un des raids les plus violents depuis qu'Israël a intensifié sa campagne de bombardements sur le pays le 23 septembre.

L'armée israélienne avait affirmé jeudi qu'elle continuerait à infliger des «coups sévères» au Hezbollah, après trois jours de combats au sol contre le mouvement islamiste armé dans le sud du Liban qui ont coûté la vie à neuf de ses soldats. Jeudi soir, «Israël a frappé la banlieue sud (de Beyrouth) onze fois d'affilée», a déclaré une source proche du mouvement islamiste, sous couvert de l'anonymat.

L'agence de presse officielle libanaise ANI a fait état de son côté de «plus de dix frappes consécutives», dans «l'un des raids les plus violents sur la banlieue sud de Beyrouth depuis le début de la guerre israélienne contre le Liban».


La fumée s'élève au-dessus de la banlieue sud de Beyrouth après une frappe près de l'aéroport international Beyrouth-Rafic Hariri, le 4 octobre 2024. Amr Abdallah Dalsh / REUTERS
Selon des correspondants de l'AFP, les frappes ont déclenché les alarmes des voitures et secoué des immeubles dans un vaste périmètre. Des images de l'AFP montrent des boules de flammes géantes s'élevant du site visé, avec une épaisse fumée et des fusées éclairantes.

Les frappes ont résonné jusque dans des régions montagneuses situées à l'extérieur de Beyrouth, selon l'agence ANI. «Pendant la nuit, le sol a tremblé sous nos pieds. Le ciel s'est illuminé» à cause de la force des frappes et «le quartier est devenu une ville fantôme», a confié à l'AFP Mohammed Sheaito, un chauffeur de taxi de 31 ans, dans la banlieue sud de Beyrouth.


06:46
Bonjour, bienvenue dans ce direct

Bonjour à tous, bienvenue dans ce direct consacré à la situation au Proche-Orient, caractérisé par ces derniers jours de frappes israéliennes au Liban ainsi que par une attaque de l'Iran sur Israël, qui menace à son tour de riposter. Vous pouvez retrouver tous les événements de la veille sur ce lien.

Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 


Michel Barnier prend les Français à témoin pour asseoir son autorité sur sa coalition gouvernementale
Invité de l’émission politique « L’Evénement » sur France 2, jeudi soir, le premier ministre a confirmé vouloir augmenter les impôts des plus aisés et des « grandes entreprises » afin de combler le déficit. Sur l’immigration, il a promis des « mesures rigoureuses » tout en rappelant son attachement aux « valeurs » de la France.

Par Claire Gatinois

Publié aujourd’hui à 05h36, modifié à 08h43 
Temps deLecture 5 min.

Ajouter à vos sélections

Article réservé aux abonnés


Michel Barnier sur le plateau de l’émission « L’Evénement », sur France 2, le 3 octobre 2024. THOMAS SAMSON / AFP
Comme d’autres avant lui, Michel Barnier trace sa route, ignorant les critiques des uns et les pronostics funestes des autres sur son avenir au sommet de l’Etat. Droit dans ses bottes, ou presque, le premier ministre de 73 ans, invité, jeudi 3 octobre, de l’émission politique de France 2, « L’Evénement », assume de jouer l’« anti-Jupiter », soucieux d’ouvrir une nouvelle page de la politique française, sept ans après l’arrivée d’Emmanuel Macron au pouvoir.

Lire aussi | En direct, gouvernement Barnier : Anne Genetet, ministre de l’éducation nationale, veut « élever le niveau, élever le niveau, élever le niveau »

« Le président préside, le gouvernement gouverne (…) à la fin, c’est l’intérêt du pays qui compte », glisse-t-il, dans une formule rappelant le « Lui, c’est lui, et moi, c’est moi », du premier ministre Laurent Fabius parlant, en 1984, de sa relation avec le président de la République François Mitterrand.

En quarante-cinq minutes d’entretien, pas une fois, le nom d’Emmanuel Macron ne sera prononcé. Et comme si le doute avait pu s’immiscer, Michel Barnier précise : « C’est un président de la République, donc je le respecte. » Certes, le moment qu’il vit avec le chef de l’Etat n’est pas une « cohabitation », dit-il, n’hésitant pas à donner son « opinion » sur les affaires internationales, « domaine réservé » du président de la République, jugeant « Israël en état de légitime défense, en quelque sorte ». Il admet aussi qu’il y a « une atmosphère très particulière » avec cette Assemblee nationale « où les députés crient ».

Chef d’un gouvernement sans majorité
« On se fait ch… », avait-il entendu l’avant-veille depuis les rangs de La France insoumise, lorsqu’il énonçait sa déclaration de politique générale, au Palais-Bourbon. A ce brouhaha et à cette vulgarité, le premier ministre avait opposé la politesse et le stoïcisme. « Je l’ai dit à Mme Panot [présidente du groupe des députés “insoumis”]. Je ne comprends pas pourquoi vous êtes agressifs comme ça, pourquoi

Gouvernement Barnier : C’est quoi « la dette écologique » dont parle le Premier ministre et combien on doit au juste ?
par ici L’addition•Economique, politique ou philosophique, la notion de « dette écologique », évoquée par Michel Barnier, connaît de nombreuses définitions et interprétations. On comprend bien qu’on doit quelque chose à quelqu’un, mais quoi et combien exactement ?
Plus de 50 milliards de tonnes de CO2 sont émis chaque année dans l'atmosphère par les activités humaines.
Plus de 50 milliards de tonnes de CO2 sont émis chaque année dans l'atmosphère par les activités humaines. - A. Chochon / Hans Lucas via AFP
54
9
Alexandre Vella
Alexandre Vella

Publié le 04/10/2024 à 07h37 • Mis à jour le 04/10/2024 à 07h37

L'essentiel
La notion de « dette écologique » a été avancée, mardi, par le Premier ministre Michel Barnier dans son discours de politique général.
Un terme d’abord apparu au début des années 1990 suggérant que les pays du Nord, dits industrialisés, ont fait leur développement au détriment de l’environnement et des pays dits en voie de développement.
Mais aujourd’hui ce terme ne semble absolument plus correspondre à cette première définition. Aussi, 20 Minutes a demandé à trois spécialistes quelle réalité recouvrait à présent cette notion.
«Notre feuille de route tient en une double exigence. […] La réduction de notre double dette, budgétaire et écologique. Et je dirai la vérité aux Français, […] la vérité de l’impact de notre mode de vie et de notre économie sur l’environnement. » Dès l’introduction de son discours de politique générale devant les députés, le Premier ministre Michel Barnier a mis sur le même plan dette budgétaire et dette écologique.

Et si la première est facile à comprendre de tous, la seconde recouvre un concept difficile à saisir, car une dette suppose d’avoir quelque chose à rembourser, un paiement à effectuer. Evidemment, il existe bien le « jour du dépassement » qui nous indique à quelle date chaque année, l’humanité commence à vivre à crédit sur les ressources dont dispose la Terre. Mais celui-ci ne nous dit rien d’autre sur le passif enregistré que suggère le terme de dette.


Veuillez fermer la vidéo flottante pour reprendre la lecture ici.

Alors, 20 Minutes fait le point sur cette notion apparue au début des années 1990 et qui recouvre aujourd’hui différentes réalités, d’ordre économique, politique, voire philosophique.

Une estimation à 500 milliards de dollars par an
A l’origine donc, la notion de dette écologique théorisait une dette qu’auraient les pays industrialisés envers les pays qu’on disait alors en voie de développement. « C’est un terme de spécialiste », introduit Daniel Boy, chercheur au Cevipof. « Il désigne le fait que les pays industrialisés, dont la France, ont laissé dans l’atmosphère des quantités de CO2 et de gaz à effet de serre qui ont permis leur développement au détriment de l’environnement, et qu’ils ont donc une dette vis-à-vis de l’humanité. » Et ces transformations environnementales pèsent déjà sur notre climat, dont les changements affectent d’abord les pays les plus pauvres.

Une « dette », donc, que la Française Esther Duflo, prix Nobel d’économie en 2019, a évaluée à 500 milliards de dollars par an, un montant avancé ce 18 mars 2024 au cours d’une conférence. Mais lorsque Michel Barnier évoque ce concept de « dette écologique », dont il ne peut ignorer le sens originel pour avoir été ministre de l’écologie de 1993 à 1995, il n’est pas évident qu’il l’entende aujourd’hui au sens d’un paiement annuel que ferait la France à des pays du Sud, aux finances déjà exsangues. Mais alors, quelle réalité recouvre donc ce terme ?

« Une bonne chose » de mettre dettes budgétaire et écologique sur le même plan
« Je ne trouve pas cela très opportun de parler de dette écologique qui suggère que nous pourrions revenir à l’état d’avant et de faire croire que cela peut être réparé », considère Michel Lepetit, vice-président de The Shift Project, un think tank de la transition vers une économie bas carbone qu’il a co-fondé avec Jean-Marc Jancovici. « Mais mettre d’un point de vue rhétorique la dette budgétaire au même niveau que la dette écologique et si c’est pour dire que cette dernière est aussi importante que la première, alors c’est une bonne chose », complète le polytechnicien.

Reste que pour lui « cette dette n’en est pas une, mais elle en a assurément un coût ». Un coût dont la France a pu avoir déjà quelques avant goûts, comme les inondations de janvier dernier dans le Pas-de-Calais dont les dégâts ont été chiffrés à 640 millions d’euros par les assureurs.

Une dette à oublier, une responsabilité à endosser
Pour Corine Pelluchon, philosophe de l’existentialisme écologique, ce terme de « dette » est peu opérant. Elle lui préfère la notion « de responsabilité écologique. Car nos modes de vie, de production et de consommation ont un impact sur nos descendants, sur la nature et sur tout ce qui est vivant », explique-t-elle, avant de poursuivre : « Préférer le terme de responsabilité, c’est acter que tout cela n’est pas extérieur à notre existence. Et tant qu’on n’installera pas la responsabilité au cœur de notre existence, nous en resterons à ces petits calculs – ce que suggère le terme de dette –, à des visions bureaucratiques et technocratiques de l’écologie. »

Reste un problème majeur d’un point de vue des politiques publiques : « La sobriété n’a pas très bonne presse auprès des électeurs et du public », souligne le politiste Daniel Boy. Pour lui, les engagements de la France en termes de réduction de ses émissions, notamment actés par les Accords de Paris, sont « une forme de reconnaissance de cette dette ». Quoique en retard sur ses engagements, la France enregistre toutefois ces dernières années une baisse régulière de ses émissions de gaz à effet de serre (-5,8 % en 2023 par rapport à 2022).

La tentation du freerider
Et 196 pays signataires des Accords de Paris se sont engagés à en faire de même, se dessine pour autant un problème bien connu des économistes et des sociologues des mobilisations collectives : même si la France, qui pèse aujourd’hui pour 4 % des émissions mondiales, « était à l’heure dans ses objectifs, cela changerait-il la face du monde ? », questionne Daniel Boy.

Et de nombreux pays se trouvent dans la même situation, surtout lorsqu’on poursuit un objectif aussi lointain que la neutralité carbone à l’horizon 2050. Dès lors, la tentation d’espérer que d’autres fassent les efforts à sa place est forte. Un comportement que les économistes et sociologue ont théorisé comme « le problème du passager clandestin [freerider problem] ».

Autrement expliqué, si dans une lutte sociale 90 % des employés font grève et accèdent à leurs revendications, les 10 % qui n’ont pas joué le jeu, les « passagers clandestins » donc, profiteront quand même des bénéfices obtenus. Et il n’y a finalement aucune raison qu’il n’en soit pas de même pour l’environnement, d’autant plus dans une économie où les pays sont en concurrence les uns avec les autres et où ne pas agir peut s’avérer dans l’immédiat être un avantage compétitif.